                         NÚMERO 164
                                                                                       41415
                         Jueves 25 de agosto de 2022




I   DISPOSICIONES GENERALES

    CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN Y EMPLEO

    DECRETO 109/2022, de 22 de agosto, por el que se establecen la ordenación
    y el currículo del Bachillerato para la Comunidad Autónoma de Extremadura.
    (2022040164)


    ÍNDICE

    CAPÍTULO I. Principios generales

    Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.

    Artículo 2. Definiciones.

    Artículo 3. Fines.

    Artículo 4. Principios generales.

    Artículo 5. Principios pedagógicos.

    Artículo 6. Objetivos.

    Artículo 7. Competencias clave.

    Artículo 8. Competencias específicas, saberes básicos y criterios de evaluación.

    Artículo 9. Currículo.

    Artículo 10. Proyecto educativo de centro y concreción curricular.

    Artículo 11. Contenidos transversales del currículo.

    CAPÍTULO II. Ordenación del Bachillerato

    Artículo 12. Requisitos de acceso y permanencia.

    Artículo 13. Anulación de matrícula.

    Artículo 14. Organización general.

    Artículo 15. Materias comunes.

    Artículo 16. Materias específicas de la modalidad de Ciencias y Tecnología.
                   NÚMERO 164
                                                                                       41416
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Artículo 17. Materias específicas de la modalidad de Humanidades y Ciencias Sociales.

Artículo 18. Materias específicas de la modalidad de Artes.

Artículo 19. Materias específicas de la modalidad General.

Artículo 20. Materias optativas.

Artículo 21. Enseñanza y aprendizaje de lenguas extranjeras.

Artículo 22. Desdobles para clases prácticas.

Artículo 23. Organización del Bachillerato en tres años académicos.

Artículo 24. Planificación de la oferta de Bachillerato de los centros.

Artículo 25. Especificaciones sobre la oferta de materias en Bachillerato y su elección.

Artículo 26. Autorización para cursar determinadas materias en régimen nocturno, a distancia
o en otros centros educativos en régimen ordinario.

Artículo 27. Continuidad y prelación entre materias de Bachillerato.

Artículo 28. Cambio de modalidad o de vía.

Artículo 29. Cambio de materias dentro de la misma modalidad.

Artículo 30. Horario lectivo semanal.

CAPÍTULO III. Acción tutorial y orientación educativa

Artículo 31. Acción tutorial y orientación educativa.

CAPÍTULO IV. Atención a las diferencias individuales

Artículo 32. Atención a las diferencias individuales.

CAPÍTULO V.Evaluación, promoción y titulación

Artículo 33. Evaluación de los procesos de enseñanza y aprendizaje.

Artículo 34. Promoción.

Artículo 35. Título de Bachiller.
                   NÚMERO 164
                                                                                        41417
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Artículo 36. Obtención del título de Bachiller desde otras enseñanzas.

Artículo 37. Derecho del alumnado a una evaluación objetiva y el derecho a la participación
y a la información de padres, madres tutores o tutoras legales y alumnado mayor de edad.

Artículo 38. Documentos e informes de evaluación.

CAPÍTULO VI. Autonomía de los centros

Artículo 39. Autonomía de los centros docentes.

DISPOSICIONES

Disposición adicional primera. Enseñanzas de religión.

Disposición adicional segunda. Educación para personas adultas.

Disposición adicional tercera. Obtención de nuevas modalidades de Bachillerato.

Disposición adicional cuarta. Materiales curriculares.

Disposición adicional quinta. Atribución docente y asignación de materias.

Disposición adicional sexta. Aplicación de exenciones y convalidaciones.

Disposición adicional séptima. Simultaneidad de estudios.

Disposición adicional octava. Modalidades autorizadas en cada centro.

Disposición transitoria primera. Aplicabilidad del Decreto 98/2016, de 5 de julio, por el que se
establecen la ordenación y el currículo de la Educación Secundaria Obligatoria y del Bachille-
rato para la Comunidad Autónoma de Extremadura.

Disposición transitoria segunda. Aplicabilidad del Decreto 14/2022, de 18 de febrero, por el
que se regulan la evaluación y la promoción en la Educación Primaria, así como la evaluación,
promoción y titulación en la Educación Secundaria Obligatoria, el Bachillerato y la Formación
Profesional en la Comunidad Autónoma de Extremadura.

Disposición derogatoria única. Derogación normativa.

Disposición final primera. Calendario de implantación.

Disposición final segunda. Desarrollo normativo.

Disposición final tercera. Entrada en vigor.
                     NÚMERO 164
                                                                                        41418
                     Jueves 25 de agosto de 2022




ANEXOS

Anexo I. Competencias clave.

Anexo II. Situaciones de aprendizaje.

Anexo III. Materias de Bachillerato.

Anexo IV. Horario.

Anexo V. Continuidad y prelación entre materias de Bachillerato.

El Estatuto de Autonomía de Extremadura, en redacción dada por la Ley Orgánica 1/2011,
de 28 de enero, en su artículo 10.1.4, atribuye a la Comunidad Autónoma la competencia de
desarrollo normativo y ejecución en materia de educación, en toda su extensión, niveles, gra-
dos, modalidades y especialidades, sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 27 y 149.1.30
de la Constitución española y las leyes orgánicas que lo desarrollen.

La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, modificada por la Ley Orgánica 3/2020,
de 29 de diciembre, de Educación, introduce en la anterior redacción de la norma importan-
tes cambios, muchos de ellos derivados, tal y como indica la propia ley en su exposición de
motivos, de la conveniencia de revisar las medidas previstas en el texto original con objeto de
adaptar el sistema educativo a los retos y desafíos del siglo XXI, de acuerdo con los objetivos
fijados por la Unión Europea y la UNESCO para la década 2020/2030.

La ley reformula, en primer lugar, la definición de currículo, enumerando los elementos que
lo integran y señalando a continuación que su configuración deberá estar orientada a facilitar
el desarrollo educativo de los alumnos y las alumnas, garantizando su formación integral,
contribuyendo al pleno desarrollo de su personalidad y preparándolos para el ejercicio pleno
de los derechos humanos, así como de una ciudadanía activa y democrática en la sociedad
actual, sin que en ningún caso pueda suponer una barrera que genere abandono escolar o
impida el acceso y disfrute del derecho a la educación. En consonancia con esta visión, la ley,
manteniendo el enfoque competencial que aparecía ya en el texto original, hace hincapié en
el hecho de que esta formación integral necesariamente debe centrarse en el desarrollo de
las competencias.

Asimismo, se modifica la anterior distribución de competencias entre el Estado y las Comuni-
dades Autónomas en lo relativo a los contenidos básicos de las enseñanzas mínimas. De este
modo, corresponderá al Gobierno, previa consulta a las Comunidades Autónomas, fijar, en rela-
ción con los objetivos, competencias, contenidos y criterios de evaluación, los aspectos básicos
del currículo que constituyen las enseñanzas mínimas. Las Administraciones educativas, a su
                   NÚMERO 164
                                                                                          41419
                   Jueves 25 de agosto de 2022




vez, serán las responsables de establecer el currículo correspondiente para su ámbito territorial,
del que formarán parte los aspectos básicos antes mencionados. Finalmente, corresponderá a
los propios centros desarrollar y completar, en su caso, el currículo de las diferentes etapas y
ciclos en el uso de su autonomía, y tal y como se recoge en la propia ley.

El Real Decreto 243/2022, de 5 de abril, por el que se establecen la ordenación y las enseñan-
zas mínimas del Bachillerato, establece los objetivos, fines y principios generales y pedagógi-
cos de esta etapa. Por otro lado, se definen los aprendizajes esenciales para cada una de las
materias, conformados por las competencias específicas previstas para la etapa en cada una
de ellas, los criterios de evaluación correspondientes y los contenidos enunciados en forma de
saberes básicos. Además, se propone una definición de situación de aprendizaje, con el fin de
facilitar al profesorado su propia práctica docente.

Con relación a la ordenación de Bachillerato, y tal y como se recoge en el real decreto antes
citado, se establecen cuatro modalidades: Artes, Ciencias y Tecnología, General y Humanida-
des y Ciencias Sociales, cuya ordenación se contempla en el presente decreto.

La evaluación en esta etapa será continua y diferenciada según las distintas materias, por lo
que se encomienda al profesorado de cada materia decidir, al término del curso, si el alumno
o alumna ha alcanzado el adecuado grado de adquisición de las competencias correspondien-
tes. Para promocionar de primero a segundo curso se precisará haber superado las materias
cursadas o tener evaluación negativa en dos materias, como máximo. Para obtener el título
será necesaria la evaluación positiva en todas las materias de los dos cursos de Bachillerato.
No obstante, se contempla la posibilidad de que, excepcionalmente, el equipo docente del
alumno o la alumna pueda decidir colegiadamente la titulación de un alumno o alumna que
haya superado todas las materias salvo una, siempre que se den las condiciones descritas en
el artículo 22.3 del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril.

En el marco de lo establecido en el Real Decreto 243/2022, de 5 de abril, y en el ejercicio de
sus competencias, corresponde a la Consejería competente en materia de educación concre-
tar los elementos constitutivos del currículo y aprobar su desarrollo para su aplicación en los
centros docentes de la Comunidad Autónoma de Extremadura.

Constituye un referente prioritario del currículo la apuesta de la comunidad educativa extre-
meña por el fomento del plurilingüismo, tal como establece la Ley 4/2011, de 7 de marzo, de
Educación de Extremadura en su título IV, capítulo II. El currículo, según se dice en el artículo
74.3, perseguirá la adquisición de la competencia comunicativa en al menos dos lenguas ex-
tranjeras, de acuerdo con los objetivos de la Unión Europea. Consecuentemente, atendiendo
a ese contexto de ciudadanía europea, se afianza la importancia de la materia de Segunda
Lengua Extranjera en este currículo, con singular atención al portugués.
                   NÚMERO 164
                                                                                          41420
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Otro aspecto prioritario de la Ley de Educación de Extremadura es la promoción del uso
educativo de las tecnologías de la información y la comunicación (TIC), cuya importancia en
relación con el currículo es igualmente reconocida en el Real Decreto 243/2022, de 5 de abril,
al incluir entre los objetivos generales de la etapa, en su artículo 7, letra g), lo siguiente:
“Utilizar con solvencia y responsabilidad las tecnologías de la información y la comunicación”.

Mediante el presente decreto se establece la ordenación y el currículo del Bachillerato, deter-
minando aspectos tales como los principios generales de la etapa, su organización general,
la acción tutorial y orientación educativa, la atención a las diferencias individuales, la evalua-
ción, promoción y titulación y la autonomía de los centros docentes.

El presente decreto, pues, concreta y fija para nuestra comunidad los elementos constitutivos
del nuevo currículo (competencias específicas, saberes básicos y criterios de evaluación). En
el currículo de cada materia de la etapa, establecido en el anexo III, además de este desarro-
llo se incluyen las conexiones entre las competencias específicas de la materia en cuestión, así
como las que se establecen con las competencias de otras materias y con las competencias
clave. Esta novedad de nuestra normativa autonómica permite articular una compleja red que
multiplica las posibilidades de llevar a cabo una verdadera enseñanza interdisciplinar. Asimis-
mo, se trabaja en la definición y aplicación de las situaciones de aprendizaje, de tal modo que
si en el Real Decreto 243/2022, de 5 de abril, con carácter meramente orientativo y con el
fin de facilitar la práctica docente del profesorado, se propone una definición de situación de
aprendizaje, se describen sus elementos constitutivos y se ofrecen ideas y ejemplos para su
desarrollo, en el presente decreto, además de llevar a cabo en su anexo II la tarea descrita
más arriba, se concretan principios y orientaciones para el diseño de situaciones de aprendi-
zaje útiles para las diferentes materias del currículo extremeño, orientando sobre cómo llevar
al terreno de lo concreto estos recursos metodológicos que la nueva ordenación incluye entre
sus novedades.

El currículo de las materias correspondientes al Bachillerato se ha diseñado partiendo de los
objetivos propios de la etapa y de las competencias que hay que desarrollar a lo largo de ella.
El aprendizaje basado en competencias se caracteriza por su transversalidad, su dinamismo y
su carácter integral. Debe ser transferible, abordarse desde todas las áreas de conocimiento
y desarrollarse en los ámbitos de la educación formal, no formal e informal. Para lograr este
proceso de cambio curricular que mejore los procesos de enseñanza y aprendizaje y estimule
la motivación por aprender de los alumnos, es necesario favorecer una visión interdisciplinar
y posibilitar una mayor autonomía de la función docente. El currículo debe tener la suficiente
flexibilidad como para que los centros educativos puedan adaptarlo tanto a su entorno so-
cioeconómico y cultural como a las diferencias y necesidades individuales de su alumnado, de
modo que este pueda alcanzar el mayor grado de excelencia académica y desarrollo personal.
                   NÚMERO 164
                                                                                         41421
                   Jueves 25 de agosto de 2022




La asunción crítica de la autonomía personal de los alumnos debe culminar en la etapa de Ba-
chillerato, que proporcionará al alumnado la formación, madurez, conocimientos y habilidades
que le permitan completar la construcción de su propia identidad y le faciliten la elaboración
de proyectos de vida personales y profesionales vinculados a valores democráticos y de igual-
dad de derechos en el marco de una sociedad en constante evolución.

El presente decreto se adecúa a los principios de buena regulación contenidos en el artículo
129 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Ad-
ministraciones Públicas, y en particular, a los principios de necesidad, eficacia, proporcionali-
dad, seguridad jurídica, transparencia y eficiencia.

Así, de acuerdo con los principios de necesidad y eficacia, la iniciativa normativa se encuentra
justificada por una razón de interés general, habiéndose identificado los fines perseguidos y
entendiéndose que es el decreto el instrumento más adecuado para garantizar su consecu-
ción. Por otra parte, las medidas contenidas en el mismo son adecuadas y proporcionadas a
las necesidades que exigen su dictado, habiéndose constatado que no existen otras medidas
menos restrictivas de derechos, o que impongan menos obligaciones a los destinatarios. A
su vez, como garantía del principio de seguridad jurídica, esta iniciativa normativa se adopta
de manera coherente con el resto del ordenamiento jurídico, generando un marco normativo
de certidumbre que facilita su conocimiento y, en consecuencia, la actuación y toma de de-
cisiones. Responde al principio de transparencia con los trámites de publicación en el Portal
de la Transparencia y los informes requeridos a los órganos consultivos de la Administración
autonómica.

Respecto al principio de eficiencia, no se imponen más cargas que las estrictamente necesarias.

En virtud de todo lo anterior, previo dictamen del Consejo Escolar de Extremadura n.º 11/2022,
de fecha 29 de junio de 2022, a propuesta de la Consejera de Educación y Empleo, de acuerdo
con la Comisión Jurídica de Extremadura y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su
reunión de 22 de agosto de 2022,

                                             DISPONGO:

                                             CAPÍTULO I.

                                       Principios generales

Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.

1. El objeto del presente decreto es establecer la ordenación y el currículo para la etapa de
  Bachillerato en Extremadura, de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 6 y en el capítulo
                  NÚMERO 164
                                                                                        41422
                  Jueves 25 de agosto de 2022




  IV del Título I de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación y en el Real Decreto
  243/2022, de 5 de abril, por el que se establecen la ordenación y las enseñanzas mínimas
  del Bachillerato.

2. Este decreto será de aplicación en todos los centros docentes que impartan las enseñanzas
  de Bachillerato en la Comunidad Autónoma de Extremadura.

Artículo 2. Definiciones.

A efectos de lo dispuesto en este decreto, se entenderá por:

   a) Objetivos: logros que se espera que el alumnado haya alcanzado al finalizar la etapa y
     cuya consecución está vinculada a la adquisición de las competencias clave.

   b) Competencias clave: desempeños que se consideran imprescindibles para que el alum-
     nado pueda progresar con garantías de éxito en su itinerario formativo y afrontar los
     principales retos y desafíos globales y locales. Son la adaptación al sistema educativo
     español de las competencias clave establecidas en la Recomendación del Consejo de la
     Unión Europea de 22 de mayo de 2018 relativa a las competencias clave para el apren-
     dizaje permanente.

   c) Competencias específicas: desempeños que el alumnado debe poder desplegar en ac-
     tividades o situaciones cuyo abordaje requiera de los saberes básicos de cada materia.
     Las competencias específicas constituyen un elemento de conexión entre, por una par-
     te, las competencias clave, y por otra, los saberes básicos de las materias y los criterios
     de evaluación.

   d) Conexiones entre competencias: relaciones relevantes entre las competencias específi-
     cas de cada materia, con las de otras materias y con las competencias clave, orientadas
     a promover aprendizajes globalizados, contextualizados e interdisciplinares.

   e) Saberes básicos: conocimientos, destrezas y actitudes que constituyen los contenidos
     propios de una materia y cuyo aprendizaje es necesario para la adquisición de las com-
     petencias específicas.

   f) Criterios de evaluación: referentes que indican los niveles de desempeño esperados en
     el alumnado en las situaciones o actividades a las que se refieren las competencias es-
     pecíficas de cada materia en un momento determinado de su proceso de aprendizaje.

   g) Situaciones de aprendizaje: situaciones y actividades que implican el despliegue por
     parte del alumnado de actuaciones asociadas a competencias clave y competencias
                  NÚMERO 164
                                                                                         41423
                  Jueves 25 de agosto de 2022




      específicas, y que contribuyen a la adquisición y desarrollo de las mismas, que le per-
      mitirán transferirlas a los entornos cercanos, a la realidad y sus intereses, favoreciendo
      su desarrollo mediante la movilización y articulación de un conjunto de saberes.

Artículo 3. Fines.

El Bachillerato tiene como finalidad proporcionar formación, madurez intelectual y humana,
conocimientos, habilidades y actitudes que permitan desarrollar funciones sociales e incorpo-
rarse a la vida activa con responsabilidad y aptitud. Asimismo, esta etapa deberá permitir la
adquisición y logro de las competencias indispensables para el futuro formativo y profesional
y capacitar para el acceso a la educación superior.

Artículo 4. Principios generales.

1. L
    a educación secundaria se divide en educación secundaria obligatoria y educación secun-
  daria posobligatoria.

2. El Bachillerato es una de las enseñanzas que conforman la educación secundaria posobli-
  gatoria, junto con la Formación Profesional de Grado Medio, las Enseñanzas Artísticas Pro-
  fesionales, tanto de Música y de Danza como de Artes Plásticas y Diseño de Grado Medio,
  y las Enseñanzas Deportivas de Grado Medio.

3. Sin perjuicio de lo previsto en el artículo 23, la etapa comprende dos cursos, se desarrolla
  en modalidades diferentes y se organiza de modo flexible en materias comunes, materias
  de modalidad y materias optativas, a fin de que pueda ofrecer una preparación especiali-
  zada a los alumnos y alumnas acorde con sus perspectivas e intereses de formación o que
  permita la incorporación a la vida activa una vez finalizado el mismo.

4. L
    a Consejería competente en materia de educación promoverá un incremento progresivo
  de la oferta de plazas públicas en Bachillerato en sus distintas modalidades y vías.

Artículo 5. Principios pedagógicos.

1. L
    as actividades educativas en el Bachillerato favorecerán la capacidad del alumnado para
  aprender por sí mismo, para trabajar en equipo y para aplicar los métodos de investigación
  apropiados. Asimismo, se prestará especial atención a la orientación educativa y profesio-
  nal del alumnado, incorporando la perspectiva de género.

2. L
    a Consejería competente en materia de educación promoverá las medidas necesarias para
  que en las distintas materias se desarrollen actividades que estimulen el interés y el hábito
  de la lectura y la capacidad de expresarse correctamente en público.
                   NÚMERO 164
                                                                                           41424
                   Jueves 25 de agosto de 2022




3. En la organización de los estudios de Bachillerato se prestará especial atención a los alum-
  nos y alumnas con necesidad específica de apoyo educativo. A estos efectos se establece-
  rán tanto las alternativas organizativas y metodológicas como las medidas de atención a la
  diversidad precisas para facilitar el acceso al currículo de este alumnado.

4. En el proceso de aprendizaje de la lengua extranjera, la lengua castellana se utilizará solo
  como apoyo en el proceso de aprendizaje. En dicho proceso se priorizarán la comprensión,
  la expresión y la interacción oral.

Artículo 6. Objetivos.

El Bachillerato contribuirá a desarrollar en los alumnos y las alumnas las capacidades que les
permitan:

   a) Ejercer la ciudadanía democrática, desde una perspectiva global, y adquirir una con-
      ciencia cívica responsable, inspirada por los valores de la Constitución española, así
      como por los derechos humanos, que fomente la corresponsabilidad en la construcción
      de una sociedad justa y equitativa.

   b) Consolidar una madurez personal, afectivo-sexual y social que les permita actuar de
      forma respetuosa, responsable y autónoma y desarrollar su espíritu crítico. También
      prever, detectar y resolver pacíficamente los conflictos personales, familiares y sociales,
      así como las posibles situaciones de violencia.

   c) Fomentar la igualdad efectiva de derechos y oportunidades de mujeres y hombres,
     analizar y valorar críticamente las desigualdades existentes, así como el reconocimiento
     y enseñanza del papel de las mujeres en la historia, e impulsar la igualdad real y la no
     discriminación por razón de nacimiento, sexo, origen racial o étnico, discapacidad, edad,
     enfermedad, religión o creencias, orientación sexual o identidad de género, o cualquier
     otra condición o circunstancia personal o social.

   d) Afianzar los hábitos de lectura, estudio y disciplina como condiciones necesarias para el
      eficaz aprovechamiento del aprendizaje y como medio de desarrollo personal.

   e) Dominar, tanto en su expresión oral como escrita, la lengua castellana.

   f) Expresarse con fluidez y corrección en una o más lenguas extranjeras.

   g) Utilizar con solvencia y responsabilidad las tecnologías de la información y la comunicación.

   h) Conocer y valorar críticamente las realidades del mundo contemporáneo, sus antece-
      dentes históricos y los principales factores de su evolución, así como el patrimonio na-
      tural, cultural, histórico y artístico de España y, de forma especial, el de Extremadura.
      Participar de forma solidaria en el desarrollo y mejora de su entorno social.
                   NÚMERO 164
                                                                                             41425
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   i) Acceder a los conocimientos científicos y tecnológicos fundamentales y dominar las ha-
     bilidades básicas propias de la modalidad elegida.

   j) Comprender los elementos y procedimientos fundamentales de la investigación y de los
     métodos científicos. Conocer y valorar de forma crítica la contribución de la ciencia y la
     tecnología al cambio de las condiciones de vida, así como afianzar la sensibilidad y el
     respeto hacia el medio ambiente.

   k) Afianzar el espíritu emprendedor con actitudes de creatividad, flexibilidad, iniciativa,
      trabajo en equipo, confianza en uno mismo y sentido crítico.

   l) Desarrollar la sensibilidad artística y literaria, así como el criterio estético, como fuentes
     de formación y enriquecimiento cultural.

   m) Utilizar la educación física y el deporte para favorecer el desarrollo personal y social.
      Afianzar los hábitos de actividades físico-deportivas para favorecer el bienestar físico y
      mental, al igual que como medio de desarrollo personal y social.

   n) Afianzar actitudes de respeto y prevención en el ámbito de la movilidad segura y saludable.

   o) Fomentar una actitud responsable y comprometida en la lucha contra el cambio climá-
      tico y en la defensa del desarrollo sostenible.

Artículo 7. Competencias clave.

1. A efectos de este decreto, las competencias clave del currículo son las siguientes:

   a) Competencia en comunicación lingüística.

   b) Competencia plurilingüe.

   c) Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería.

   d) Competencia digital.

   e) Competencia personal, social y de aprender a aprender.

   f) Competencia ciudadana.

   g) Competencia emprendedora.

   h) Competencia en conciencia y expresión culturales.
                  NÚMERO 164
                                                                                        41426
                  Jueves 25 de agosto de 2022




2. E
    n el anexo I se definen cada una de las competencias clave, así como los descriptores
  operativos del grado de adquisición de las mismas previstos al finalizar la etapa, que serán
  los referentes para la concreción del currículo establecido para la Comunidad Autónoma
  de Extremadura y la concreción de los mismos que realicen los centros en sus proyectos
  educativos.

3. P
    ara una adquisición eficaz de las competencias y una integración efectiva de las mis-
  mas, deberán diseñarse situaciones de aprendizaje integradas que permitan al alumnado
  avanzar hacia los resultados de aprendizaje de más de una competencia, ya que estas se
  complementan, entrelazan y se desarrollan desde diferentes materias al mismo tiempo.

Artículo 8. Competencias específicas, saberes básicos y criterios de evaluación.

1. E
    n el anexo III del presente decreto se fijan, para cada materia, las competencias especí-
  ficas para la etapa, así como los contenidos enunciados en forma de saberes básicos, las
  situaciones de aprendizaje y los criterios de evaluación de cada curso.

2. P
    ara la adquisición y desarrollo tanto de las competencias clave como de las competencias
  específicas, el equipo docente planificará las situaciones de aprendizaje, de acuerdo con los
  principios que, con carácter orientativo, se establecen en el anexo II, de modo general, y
  en el anexo III para cada una de las materias.

Artículo 9. Currículo.

1. El conjunto de objetivos, competencias, saberes básicos, principios y orientaciones para el
  diseño de situaciones de aprendizaje y criterios de evaluación del Bachillerato constituyen
  el currículo de esta etapa.

2. El currículo del Bachillerato para la Comunidad Autónoma de Extremadura queda estableci-
  do en los anexos I, II y III de este decreto. Los centros docentes, en el uso de su autono-
  mía, desarrollarán y completarán, en su caso, este currículo, concreción que formará parte
  del proyecto educativo.

Artículo 10. Proyecto educativo de centro y concreción curricular.

1. E
    l proyecto educativo del centro recogerá los valores, los fines y las prioridades de actua-
  ción, incorporará la concreción de los currículos establecidos por la Administración educa-
  tiva, que corresponde fijar y aprobar al Claustro, e impulsará y desarrollará los principios,
  objetivos y metodología propios de un aprendizaje competencial orientado al ejercicio de
  una ciudadanía activa. Asimismo, incluirá un tratamiento transversal de la educación en
  valores, del desarrollo sostenible, de la igualdad entre mujeres y hombres, de la igualdad
                  NÚMERO 164
                                                                                         41427
                  Jueves 25 de agosto de 2022




  de trato y no discriminación y de la prevención de la violencia contra las niñas y las mu-
  jeres, del acoso y del ciberacoso escolar, así como la cultura de paz y los derechos huma-
  nos. El proyecto educativo del centro recogerá asimismo la estrategia digital del centro,
  de acuerdo con lo establecido en el artículo 111 bis.5 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de
  mayo y en las disposiciones normativas que, sobre este mismo objeto, tenga establecidas
  la Consejería con competencias en materia de educación.

2. Dicho proyecto, que deberá hacerse público por los medios que el centro estime oportunos
  y siempre antes del inicio del curso escolar, estará enmarcado en unas líneas estratégicas
  y tendrá en cuenta las características del entorno social, económico, natural y cultural del
  alumnado del centro, así como las relaciones con agentes educativos, sociales, económicos
  y culturales del entorno. El proyecto recogerá, al menos, la forma de atención a la diversi-
  dad del alumnado, medidas relativas a la acción tutorial, los planes de convivencia, el plan
  de igualdad y el plan de lectura. Dicho proyecto deberá respetar los principios de no dis-
  criminación y de inclusión educativa como valores fundamentales, así como los principios
  y objetivos recogidos en la Ley citada en el apartado anterior y en la Ley Orgánica 8/1985,
  de 3 de julio, reguladora del Derecho a la Educación, especificando medidas académicas
  que se adoptarán para favorecer y formar en la igualdad, particularmente de mujeres y
  hombres.

3. L
    os centros adoptarán las medidas necesarias para compensar las carencias que pudieran
  existir en la competencia en comunicación lingüística en lengua castellana, tomando como
  referencia el análisis realizado previamente e incluyendo dicho análisis y tales medidas en
  su proyecto educativo. La Consejería competente en materia de educación adoptará las
  iniciativas necesarias para facilitar a los centros la aplicación de dichas medidas.

4. El proyecto educativo incorporará un plan de mejora, que se revisará periódicamente, en el
  que, a partir del análisis de los diferentes procesos de evaluación del alumnado y del propio
  centro, se planteen las estrategias y actuaciones necesarias para mejorar los resultados
  educativos y los procedimientos de coordinación y de relación con las familias y el entorno.

5. L
    os centros docentes, en el ejercicio de su autonomía pedagógica, incluirán en su proyec-
  to educativo la concreción y el desarrollo del currículo para ajustarlo a las características
  propias del centro y de su alumnado. La concreción curricular que realice el claustro de
  profesores deberá servir para orientar, cohesionar y articular la intervención educativa, así
  como para incentivar la innovación y la transformación de la acción didáctica en los centros.

6. La concreción curricular de cada etapa contendrá al menos los siguientes apartados:

   a) La adecuación de los objetivos de etapa al contexto socioeconómico y cultural del centro
     y a las características del alumnado.
                   NÚMERO 164
                                                                                         41428
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   b) Los criterios generales para la concreción del horario y el desarrollo del currículo, de
      acuerdo con las características propias del centro y su alumnado.

   c) Las decisiones sobre métodos pedagógicos y didácticos y los principios generales para el
     diseño de las situaciones de aprendizaje y su contribución a la adquisición y desarrollo
     de las competencias clave y específicas.

   d) Los criterios generales sobre la elección de los materiales curriculares, incluidos, en su
      caso, los libros de texto en cualquier tipo de soporte.

   e) L
       as directrices sobre la evaluación del alumnado y los criterios de promoción y titula-
      ción, de acuerdo con la normativa vigente.

   f) Los mecanismos de información a las familias sobre el resultado del proceso de apren-
     dizaje y la evaluación de los alumnos y alumnas, así como el procedimiento por el que
     se garantiza el derecho del alumnado a una evaluación objetiva.

   g) Las medidas de atención a la diversidad del alumnado.

   h) L
       os planes previstos para el alumnado que promocione con materias con evaluación
      negativa o permanezca un año más en el mismo curso.

   i) El plan de lectura.

   j) El plan de educación digital del centro.

   k) Los criterios generales para la elaboración de los planes de atención a la diversidad,
      orientación y acción tutorial.

   l) Las directrices generales para la elaboración de las programaciones didácticas.

   m) Las orientaciones generales para integrar de un modo efectivo en el currículo la educa-
      ción en valores y los contenidos transversales.

   n) Los proyectos de innovación e investigación educativa u otros proyectos.

   o) El proyecto bilingüe, en su caso.

7. A partir de la concreción curricular establecida en el proyecto educativo, se elaborarán las
  programaciones didácticas, guardando la debida coherencia y continuidad entre estos do-
  cumentos programáticos.

8. L
    os departamentos didácticos de los centros o, en su caso, el órgano de coordinación di-
  dáctica correspondiente, tomando como referencia la concreción curricular llevada a cabo
                  NÚMERO 164
                                                                                      41429
                  Jueves 25 de agosto de 2022




  en el proyecto educativo, elaborarán y desarrollarán la programación didáctica de cada una
  de las materias que tengan asignadas.

9. L
    a programación didáctica será el instrumento de planificación curricular que permita de-
  sarrollar el proceso de enseñanza y aprendizaje de manera coordinada entre todo el profe-
  sorado que integra un departamento didáctico, ya sea porque pertenece a él o porque esté
  adscrito al mismo.

10. L
     as programaciones didácticas de cada curso y para cada materia deberán contener, al
   menos, los siguientes elementos:

   a) Objetivos didácticos.

   b) Competencias específicas.

   c) Saberes básicos, distribuidos a lo largo del curso.

   d) Contribución de la materia al logro de las competencias.

   e) Características, instrumentos y herramientas de la evaluación inicial.

   f) Criterios, instrumentos y herramientas de evaluación.

   g) Criterios de calificación del aprendizaje del alumnado.

   h) Situaciones de aprendizaje.

   i) Recursos didácticos y materiales curriculares, con especial atención a enfoques metodo-
     lógicos adecuados a los contextos digitales.

   j) Medidas de refuerzo y de atención a la diversidad del alumnado, incluidos, en su caso,
     los ajustes o las adaptaciones curriculares para el alumnado con necesidad específica de
     apoyo educativo.

   k) Programas de refuerzo y recuperación de los aprendizajes no adquiridos para el alum-
     nado que promocione con evaluación negativa.

   l) Incorporación de los contenidos transversales.

   m) En su caso, medidas complementarias para el tratamiento de la materia dentro del
      proyecto bilingüe.

   n) I ndicadores de logro y procedimientos de evaluación y modificación, en su caso, de la
     programación didáctica en relación con los procesos de mejora.
                  NÚMERO 164
                                                                                            41430
                  Jueves 25 de agosto de 2022




   o) Indicadores para facilitar el análisis de las prácticas docentes del profesorado.

11. Cada docente desarrollará su actividad conforme a la programación didáctica que elabore
   el departamento didáctico al que pertenezca o esté adscrito y de acuerdo, asimismo, con
   lo planificado en su programación de aula, que constituye el último nivel de concreción
   curricular.

Artículo 11. Contenidos transversales del currículo.

1. L
    os contenidos transversales formarán parte de los procesos generales de aprendizaje
  del alumnado. Para su adecuado tratamiento didáctico, los centros promoverán prácticas
  educativas que beneficien la construcción y consolidación de la madurez personal y social
  del alumnado.

2. L
    os centros educativos incorporarán al currículo de una forma transversal los contenidos
  relacionados con los siguientes temas:

   a) Los valores que fomenten la igualdad efectiva entre hombres y mujeres y la preven-
     ción activa de la violencia de género; la prevención de la violencia contra personas con
     discapacidad, promoviendo su inserción social, y los valores inherentes al principio de
     igualdad de trato, respeto y no discriminación por cualquier condición o circunstancia
     personal, social o cultural, evitando comportamientos sexistas y estereotipos que su-
     pongan discriminación.

   b) La prevención y lucha contra el acoso escolar, entendido como forma de violencia entre
     iguales que se manifiesta en el ámbito de la escuela y su entorno, incluidas las prácticas
     de ciberacoso.

   c) La prevención y resolución pacífica de conflictos en todos los ámbitos de la vida perso-
     nal, familiar y social, así como la promoción de los valores que sustentan la libertad, la
     justicia, la igualdad, la pluralidad, el pluralismo político, la paz, la democracia, el respeto
     a los derechos humanos, el respeto a hombres y mujeres por igual, el respeto a las per-
     sonas con discapacidad, el respeto al Estado de derecho y la prevención del terrorismo
     y de cualquier tipo de violencia.

   d) La educación para el consumo responsable, el desarrollo sostenible, la protección
     medioambiental y los peligros del cambio climático.

   e) El desarrollo del espíritu emprendedor; la adquisición de competencias para la creación
     y el desarrollo de los diversos modelos de empresas, para el fomento de la igualdad de
     oportunidades y del respeto al emprendedor y al empresario, así como para la promo-
                  NÚMERO 164
                                                                                         41431
                  Jueves 25 de agosto de 2022




     ción de la ética empresarial y la responsabilidad social corporativa; el fomento de los
     derechos del trabajador y del respeto al mismo; la participación del alumnado en activi-
     dades que le permitan afianzar el emprendimiento desde aptitudes y actitudes como la
     creatividad, la autonomía, la iniciativa, el trabajo en equipo, la solidaridad, la confianza
     en uno mismo y el sentido crítico.

   f) El fomento de actitudes de compromiso social, para lo cual se impulsarán el desarrollo
     de asociaciones escolares en el propio centro y la participación del alumnado en asocia-
     ciones juveniles de su entorno.

   g) La educación para la salud, tanto física como psicológica. Para ello, se fomentarán hábi-
      tos saludables y la prevención de prácticas insalubres o nocivas, con especial atención
      al consumo de sustancias adictivas y a las adicciones tecnológicas.

   h) L
       a prevención de los accidentes de tráfico, con el fin de que el alumnado conozca sus
      derechos y deberes como usuario de las vías en calidad de peatón, viajero y conductor
      de bicicletas o vehículos de motor, respete las normas y señales y se favorezca la con-
      vivencia, la tolerancia, la prudencia, el auto control, el diálogo y la empatía con actua-
      ciones adecuadas tendentes a evitar los accidentes de tráfico y sus secuelas.

3. L
    a Consejería competente en materia de educación adoptará medidas para que la actividad
  física y la dieta equilibrada formen parte del comportamiento juvenil, promoviendo la prác-
  tica diaria de deporte y ejercicio físico durante la jornada escolar. El diseño, coordinación
  y supervisión de las medidas que a estos efectos se adopten en el centro educativo serán
  asumidos por el profesorado con cualificación o especialización adecuada en estos ámbitos.

                                           CAPÍTULO II.

                                 Ordenación del Bachillerato

Artículo 12. Requisitos de acceso y permanencia.

1. P
    odrán acceder a los estudios de Bachillerato quienes estén en posesión del título de gra-
  duado en Educación Secundaria Obligatoria o de cualquiera de los títulos de Técnico o Téc-
  nico Superior de Formación Profesional, o de Artes Plásticas y Diseño, o Técnico Deportivo,
  o Técnico Deportivo Superior.

2. L
    os alumnos y las alumnas que deseen acceder al Bachillerato procedentes de sistemas
  educativos extranjeros deberán obtener la homologación de sus estudios con los corres-
  pondientes a la Educación Secundaria Obligatoria, según la legislación vigente.
                  NÚMERO 164
                                                                                          41432
                  Jueves 25 de agosto de 2022




3. L
    os alumnos y las alumnas podrán permanecer cursando Bachillerato en régimen ordinario
  durante cuatro años, consecutivos o no. Quienes hubieran agotado las cuatro matrículas
  podrán concluir sus estudios de Bachillerato en las enseñanzas para personas adultas, en
  su modalidad presencial o a distancia, en las que la limitación temporal no es aplicable.

Artículo 13. Anulación de matrícula.

1. C
    on el fin de no agotar el número de años durante los cuales se puede permanecer cur-
  sando Bachillerato en régimen ordinario, los alumnos y las alumnas, o sus representantes
  legales en el caso de tratarse de menores de edad, podrán solicitar libremente durante el
  primer trimestre del curso la anulación de la matrícula. La solicitud se dirigirá a la dirección
  del centro en que el alumno o la alumna cursen sus estudios o a la de aquel al que esté
  adscrito el centro donde reciben enseñanzas. La dirección del centro resolverá de manera
  motivada, para lo que podrá recabar los informes que estime pertinentes. Asimismo, con
  idéntico fin y siguiendo el mismo procedimiento, antes de la realización de la evaluación
  ordinaria, se podrá solicitar la anulación de matrícula cuando concurran circunstancias
  excepcionales y justificadas de enfermedad prolongada, laborales, familiares u otras con
  análoga consideración que impidan a los alumnos y las alumnas la asistencia a clase o la
  normal dedicación al estudio.

2. L
    a matrícula así anulada no se tendrá en cuenta a los efectos del cómputo de los cuatro
  años de permanencia en estas enseñanzas. El centro facilitará a los alumnos y a las alum-
  nas la información referida a este procedimiento en el momento de su matriculación.

Artículo 14. Organización general.

1. L
    as modalidades del Bachillerato que podrán ofrecer los centros docentes de la Comunidad
  Autónoma de Extremadura, serán las siguientes:

   a) Artes.

   b) Ciencias y Tecnología.

   c) General.

   d) Humanidades y Ciencias Sociales.

2. L
    a modalidad de Artes se organizará en dos vías, referidas una de ellas a Artes Plásticas,
  Imagen y Diseño, y la otra a Música y Artes Escénicas.

3. En todo caso, los alumnos y las alumnas podrán elegir entre la totalidad de las materias
  específicas de la modalidad que cursen. A estos efectos, los centros ofrecerán la totalidad
                   NÚMERO 164
                                                                                     41433
                   Jueves 25 de agosto de 2022




  de las materias específicas de las modalidades y, en su caso, vías que tengan autorizadas.
  Solo se podrá limitar la elección de materias y vías por parte del alumnado cuando haya un
  número insuficiente de ellos, según criterios objetivos establecidos en el artículo 25.3 de
  este decreto. Cuando la oferta de materias específicas de modalidad en un centro quede
  limitada por razones organizativas, la Consejería competente en materia de educación faci-
  litará que las materias que no puedan impartirse por esta causa se puedan cursar mediante
  la modalidad de educación a distancia o en otros centros escolares.

4. Si la oferta de vías de la modalidad de Artes en un mismo centro quedase limitada por ra-
  zones organizativas, lo regulado en el apartado anterior deberá entenderse aplicable a las
  materias que integran la vía ofertada.

Artículo 15. Materias comunes.

1. L
    as materias de primer curso comunes a todas las modalidades de Bachillerato serán las
  siguientes:

   a) Educación Física.

   b) Filosofía.

   c) Lengua Castellana y Literatura I.

   d) Lengua Extranjera I.

2. Las materias comunes de segundo curso serán las siguientes:

   a) Historia de la Filosofía.

   b) Historia de España.

   c) Lengua Castellana y Literatura II.

   d) Lengua Extranjera II.

Artículo 16. Materias específicas de la modalidad de Ciencias y Tecnología.

1. E
    l alumnado que opte por la modalidad de Ciencias y Tecnología cursará, en primero, Ma-
  temáticas I, así como otras dos materias de modalidad que elegirá de entre las siguientes:

   a) Biología, Geología y Ciencias Ambientales.

   b) Dibujo Técnico I.
                 NÚMERO 164
                                                                                     41434
                 Jueves 25 de agosto de 2022




  c) Física y Química.

  d) Tecnología e Ingeniería I.

2. Igualmente, en segundo, cursará a su elección Matemáticas II o Matemáticas Aplicadas a
  las Ciencias Sociales II, así como otras dos materias de modalidad que elegirá de entre las
  siguientes:

  a) Biología.

  b) Dibujo Técnico II.

  c) Física.

  d) Geología y Ciencias Ambientales.

  e) Química.

  f) Tecnología e Ingeniería II.

Artículo 17. Materias específicas de la modalidad de Humanidades y Ciencias Sociales.

1. E
    l alumnado que opte por la modalidad de Humanidades y Ciencias Sociales cursará, en
  primero, a su elección, Latín I o Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales I, así como
  otras dos materias de modalidad que elegirá de entre las siguientes:

  a) Economía.

  b) Griego I.

  c) Historia del Mundo Contemporáneo.

  d) Latín I.

  e) Literatura Universal.

  f) Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales I.

2. I gualmente, en segundo, cursará a su elección Latín II o Matemáticas Aplicadas a las
  Ciencias Sociales II, así como otras dos materias de modalidad, que elegirán de entre las
  siguientes:

  a) Empresa y Diseño de Modelos de Negocio.
                   NÚMERO 164
                                                                                      41435
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   b) Geografía.

   c) Griego II.

   d) Historia del Arte.

   e) Latín II.

   f) Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales II.

Artículo 18. Materias específicas de la modalidad de Artes.

1. E
    l alumnado que opte por la modalidad de Artes deberá elegir entre la vía de Artes Plásti-
  cas, Imagen y Diseño y la vía de Música y Artes Escénicas.

2. E
    n primero, los alumnos y alumnas de la vía de Artes Plásticas, Imagen y Diseño cursarán
  Dibujo Artístico I y otras dos materias de modalidad, que elegirán de entre las siguientes:

   a) Cultura Audiovisual.

   b) Dibujo Técnico Aplicado a las Artes Plásticas y al Diseño I.

   c) Proyectos Artísticos.

   d) Volumen.

3. E
    n segundo, los alumnos y alumnas de la vía de Artes Plásticas, Imagen y Diseño cursarán
  Dibujo Artístico II y otras dos materias de modalidad, que elegirán de entre las siguientes:

   a) Dibujo Técnico Aplicado a las Artes Plásticas y al Diseño II.

   b) Diseño.

   c) Fundamentos Artísticos.

   d) Técnicas de Expresión Gráfico-plástica.

4. P
    or su parte, en primero, los alumnos y alumnas de la vía de Música y Artes Escénicas
  cursarán a su elección Análisis Musical I o Artes Escénicas I y otras dos materias de moda-
  lidad, que elegirán de entre las siguientes:

   a) Análisis Musical I.

   b) Artes Escénicas I.
                    NÚMERO 164
                                                                                      41436
                    Jueves 25 de agosto de 2022




   c) Coro y Técnica Vocal I.

   d) Cultura Audiovisual.

   e) Lenguaje y Práctica Musical.

5. En segundo, los alumnos y alumnas de la vía de Música y Artes Escénicas cursarán a su
  elección Análisis Musical II o Artes Escénicas II y otras dos materias de modalidad, que
  elegirán de entre las siguientes:

   a) Análisis Musical II.

   b) Artes Escénicas II.

   c) Coro y Técnica Vocal II.

   d) Historia de la Música y de la Danza.

   e) Literatura Dramática.

Artículo 19. Materias específicas de la modalidad General.

1. E
    l alumnado que opte por la modalidad General cursará, en primero, Matemáticas Gene-
  rales y otras dos materias que elegirá de entre todas las materias de modalidad de primer
  curso que se oferten en el centro. Dicha oferta incluirá obligatoriamente la materia de Eco-
  nomía, Emprendimiento y Actividad Empresarial específica de esta modalidad.

2. I gualmente, en segundo, el alumnado cursará Ciencias Generales y otras dos materias que
  elegirá de entre todas las materias de modalidad de segundo curso que se oferten en el
  centro. Dicha oferta incluirá obligatoriamente la materia de Movimientos Culturales y Artís-
  ticos específica de esta modalidad.

Artículo 20. Materias optativas.

1. El alumnado de primero de Bachillerato cursará una materia optativa que podrá elegir de
  entre las siguientes:

   a) Segunda Lengua Extranjera.

   b) Inteligencia Artificial.

2. L
    os alumnos de segundo de Bachillerato cursarán una materia optativa que podrán elegir
  de entre las siguientes:
                     NÚMERO 164
                                                                                      41437
                     Jueves 25 de agosto de 2022




   a) Segunda Lengua Extranjera.

   b) Psicología.

   c) Actividad Física y Salud.

   d) Ecología y Sostenibilidad Ambiental.

3. Además de las anteriores, en función de la oferta formativa del centro, en ambos cursos se
  podrá escoger como materia optativa una materia de modalidad de cualquiera de las mo-
  dalidades que se ofertan en el centro, ampliándose esta oferta a las materias de modalidad
  obligatorias de aquellas modalidades no implantadas en el centro. Esta posibilidad estará
  condicionada a la existencia en el centro de los medios materiales y humanos necesarios
  para impartirla.

Artículo 21. Enseñanza y aprendizaje de lenguas extranjeras.

1. De conformidad con lo dispuesto en la disposición adicional segunda del Real Decreto
  243/2022, de 5 de abril, la Consejería competente en materia de educación, a través del
  procedimiento que reglamentariamente tenga establecido, podrá autorizar la implantación
  y desarrollo en los centros docentes de proyectos plurilingües en los que una parte de algu-
  na o algunas materias del currículo se imparta en lengua extranjera, sin que ello comporte
  una modificación de los aspectos básicos del currículo de las materias establecido en el
  presente decreto.

2. El hecho de que los centros públicos y privados concertados impartan sus enseñanzas
  conforme a lo previsto en el apartado anterior en ningún caso podrá suponer modificación
  de los criterios para la admisión del alumnado establecidos en el artículo 10 del Decreto
  128/2021, de 17 de noviembre, por el que se regula la admisión del alumnado de Educa-
  ción Infantil, Educación Primaria, Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato en cen-
  tros docentes sostenidos con fondos públicos en la Comunidad Autónoma de Extremadura.

3. En el proceso de enseñanza y aprendizaje de lenguas extranjeras primará el enfoque comu-
  nicativo para mejorar las destrezas de comprensión y expresión oral en situaciones y con-
  textos de comunicación social; a tal efecto, se garantizará que un porcentaje de la carga
  lectiva de la materia de Lengua Extranjera se destine al desarrollo de las destrezas orales
  y a la interacción comunicativa en grupos reducidos. La lengua castellana solo se utilizará
  como apoyo en el proceso de aprendizaje de la lengua extranjera.

4. Con carácter general, el alumnado cursará como lengua extranjera la misma que hubiera
  cursado en la etapa precedente, siempre que dicha lengua esté contemplada en la oferta
  académica del centro. No obstante, la dirección del centro podrá autorizar a un alumno o
                   NÚMERO 164
                                                                                         41438
                   Jueves 25 de agosto de 2022




  alumna el cambio a otra lengua extranjera de su oferta académica si la solicitud estuviera
  suficientemente motivada. Además de esta autorización, se exigirá que el alumno o alum-
  na supere una prueba donde acredite que tiene la competencia suficiente para cursar con
  garantías de aprovechamiento la nueva lengua extranjera solicitada. Dicha prueba será
  elaborada, aplicada y evaluada por el departamento didáctico correspondiente.

5. E
    n cumplimiento de lo establecido en el artículo 77 de la Ley 4/2011, de 7 de marzo, de
  Educación de Extremadura, en los centros sostenidos con fondos públicos, dentro de la
  oferta correspondiente a la materia de Segunda Lengua Extranjera, una de las lenguas
  ofertadas ha de ser necesariamente el portugués. La Administración educativa determinará
  la forma de provisión del profesorado de esta materia, así como los requisitos de especia-
  lidad o acreditación.

6. L
    a elección de idioma como Segunda Lengua Extranjera se hará al comenzar la etapa y será
  requisito para poder elegirla en los sucesivos cursos haberla cursado en el curso inmediata-
  mente anterior o, en su defecto, acreditar los conocimientos mínimos necesarios mediante
  la superación de la prueba de nivel a la que se alude en el punto siguiente.

7. A tal efecto, los alumnos deberán superar una prueba de nivel propuesta y evaluada, en
  el modo que establezca la jefatura del departamento, por el departamento didáctico que
  tenga adscrita dicha materia.

Artículo 22. Desdobles para clases prácticas.

En beneficio de la calidad y la especialización de la enseñanza durante la etapa de Bachille-
rato, en aquellas materias experimentales que tengan programadas prácticas de laboratorio,
así como en la enseñanza de lenguas extranjeras, cuando el número de alumnos en el grupo-
materia sea superior a veinte, podrá desdoblarse un periodo lectivo a la semana para activi-
dades prácticas, solo si el centro cuenta con los recursos suficientes y ello no implica aumento
de la plantilla. En el caso de las lenguas extranjeras, el desdoble se destinará prioritariamente
al desarrollo de las destrezas orales del alumnado. En todos los casos, las programaciones
didácticas de las materias afectadas deberán recoger de modo explícito la planificación de las
actividades prácticas.

Artículo 23. Organización del Bachillerato en tres años académicos.

1. De manera excepcional, conforme a lo previsto en el artículo 15 del Real decreto 243/2022,
  de 5 de abril, la Consejería competente en materia de educación dispondrá las medidas
  que posibiliten que un alumno o alumna realice el Bachillerato en tres años académicos, en
  régimen ordinario, siempre que sus circunstancias personales, permanentes o transitorias,
  lo aconsejen. En estos casos se contemplará la posibilidad de que el alumnado curse simul-
  táneamente materias de ambos cursos de Bachillerato.
                  NÚMERO 164
                                                                                       41439
                  Jueves 25 de agosto de 2022




2. P
    odrán acogerse a esta medida quienes se encuentren en alguna de las siguientes circuns-
  tancias:

   a) Que cursen la etapa de manera simultánea a las enseñanzas profesionales de música o
      de danza.

   b) Que acrediten la consideración de deportista de alto nivel o de alto rendimiento.

   c) Que requieran una atención educativa diferente a la ordinaria por presentar alguna ne-
     cesidad específica de apoyo educativo.

   d) Que aleguen otras circunstancias que, a juicio de la Consejería competente en materia
      de educación y en los términos que esta disponga, justifique la aplicación de esta me-
      dida.

3. L
    a Consejería competente en materia de educación determinará la distribución que se hará
  de las materias que componen el Bachillerato, garantizando la adecuada planificación de la
  oferta de materias entre las que existe prelación, conforme a lo dispuesto en el anexo V.

Artículo 24. Planificación de la oferta de Bachillerato de los centros.

1. Corresponde a la Consejería competente en materia de educación autorizar las modalida-
  des de Bachillerato que un centro puede impartir, así como el régimen en que se pueden
  impartir. A este respecto, la Administración educativa regulará la oferta y las condiciones
  en las que se impartirán las enseñanzas de Bachillerato en horario nocturno y en régimen
  a distancia.

2. L
    os centros docentes que impartan el Bachillerato lo harán, al menos, en tres de sus mo-
  dalidades, siendo una de ellas la modalidad de Bachillerato General. Se exceptúan de esta
  norma los centros de enseñanzas de régimen especial que impartan la modalidad de Artes.

Artículo 25. Especificaciones sobre la oferta de materias en Bachillerato y su elección.

1. L
    os centros docentes, de acuerdo con su proyecto educativo, determinarán anualmente
  la oferta de materias optativas en Bachillerato, tal como se indica en el artículo 20 de
  este decreto, incluyéndose obligatoriamente la materia de Segunda Lengua Extranjera e
  Inteligencia Artificial en primero de Bachillerato y Segunda Lengua Extranjera, Psicología,
  Actividad Física y Salud y Ecología y Sostenibilidad Ambiental en segundo de Bachillerato.

2. P
    ara orientar la elección de materias por parte del alumnado y facilitarle el tránsito a la
  educación superior, los centros podrán organizar estas materias en diferentes itinerarios.
  En todo caso, la Consejería competente en materia de educación, a través de la lnspección
                  NÚMERO 164
                                                                                         41440
                  Jueves 25 de agosto de 2022




  General de Educación y Evaluación, velará por el cumplimiento de la finalidad esencialmen-
  te orientadora a la que se refiere este apartado.

3. En el caso de materias de modalidad y optativas, se podrá limitar la elección de alguna de
  estas materias por parte del alumnado cuando el número de solicitantes sea inferior a diez
  en los centros sostenidos con fondos públicos.

No obstante lo anterior, la persona titular de la Delegación Provincial de Educación corres-
pondiente, previa solicitud del centro realizada en el plazo de cinco días hábiles a partir de
la finalización del plazo de matrícula ordinario establecido en la normativa sobre admisión de
alumnos y previo informe de la lnspección General de Educación y Evaluación, podrá autori-
zar excepcionalmente la enseñanza en aquellas materias de modalidad u optativas donde el
número de alumnos sea inferior al límite fijado, atendiendo a circunstancias como la ubicación
del centro y la oferta educativa de su entorno, el carácter propedéutico de las materias para
el acceso a estudios superiores, las características del alumnado, el número de alumnos en la
etapa y otras de naturaleza análoga. En ningún caso dicha autorización implicará necesaria-
mente un aumento de la plantilla de profesorado del centro.

Artículo 26. Autorización para cursar determinadas materias en régimen nocturno,
a distancia o en otros centros educativos en régimen ordinario.

1. En el caso de que un alumno o una alumna no pueda cursar alguna de las materias en el
  centro en el que estuviera matriculado por no satisfacerse el número mínimo de alumnos
  necesario para ser impartida, podrá solicitar cursarla en régimen nocturno o a distancia, o
  en otro centro educativo próximo en régimen ordinario.

2. E
    l alumno o la alumna presentará su solicitud (en la que debe figurar el centro al que desea
  asistir y la materia que desea cursar) al director o directora del centro donde esté matri-
  culado, quien la remitirá a la Delegación Provincial de Educación correspondiente para que
  sea informada por la lnspección General de Educación y Evaluación y elevada a la Secreta-
  ría General con competencias en materia de educación, cuyo titular, si procede, resolverá
  concediendo una autorización que tendrá siempre carácter individual.

3. L
    a concesión será notificada al interesado o interesada y a los centros implicados para que
  estos se coordinen en el proceso de evaluación, a través de las jefaturas de estudios y del
  tutor o tutora del centro de referencia. Al finalizar el curso escolar, la jefatura de estudios
  del centro donde el alumno o alumna curse la materia autorizada remitirá al jefe o jefa de
  estudios del centro de origen el resultado de la evaluación final y del resto de evaluaciones,
  a los efectos de su inclusión en los documentos de evaluación.
                  NÚMERO 164
                                                                                      41441
                  Jueves 25 de agosto de 2022




Artículo 27. Continuidad y prelación entre materias de Bachillerato.

1. Aquellas materias que, de acuerdo con las normas de prelación indicadas en el anexo V de
  este decreto, requieran conocimientos incluidos en otras materias solo podrán cursarse,
  con carácter general, tras haber cursado las materias previas con que se vinculan. A este
  respecto, la superación de las materias de segundo curso que se indican en el anexo V de
  este decreto estará condicionada a la superación de las correspondientes materias de pri-
  mer curso, por implicar continuidad y prelación.

2. En los casos en los que, por motivo de la organización del centro, el alumnado de segundo
  curso no pueda asistir a la clase de la materia de primero, esta materia se tratará de forma
  análoga a las pendientes y el departamento didáctico correspondiente propondrá al alumno
  o alumna un plan de trabajo con expresión de las competencias específicas exigibles y las
  actividades recomendadas, y programará actividades de recuperación y evaluación de la
  materia.

3. No obstante, dentro de una misma modalidad, el alumnado podrá matricularse de la mate-
  ria de segundo curso sin haber cursado la correspondiente materia de primer curso siempre
  que el profesorado que la imparta considere que reúne las condiciones necesarias para po-
  der seguir con aprovechamiento la materia de segundo. En caso contrario, deberá cursar la
  materia de primer curso, que tendrá la consideración de materia pendiente, si bien no será
  computable a efectos de modificar las condiciones en las que ha promocionado a segundo.

Artículo 28. Cambio de modalidad o de vía.

1. El alumnado podrá solicitar a la Dirección del centro el cambio de modalidad o de vía que
  venía cursando en cualquiera de los dos cursos de Bachillerato. Con carácter general, dicha
  solicitud se efectuará durante los dos primeros meses del primer curso y siempre antes del
  comienzo de las actividades lectivas del segundo curso. Para que sea efectivo dicho cam-
  bio, deberán tenerse en cuenta las siguientes limitaciones:

   a) Ha de observarse en todos los casos el cumplimiento de las normas de prelación esta-
     blecidas en el artículo anterior.

   b) En el caso de que el alumno o alumna cambie de modalidad al pasar de primer curso a
     segundo, deberá cursar las materias obligatorias de la nueva modalidad, tanto de se-
     gundo como de primero. Estas últimas tendrán la consideración de materias pendientes,
     si bien no serán computables a efectos de modificar las condiciones en las que el alum-
     no o alumna promociona a segundo. En consecuencia, se deberán cursar en el conjunto
     de los dos cursos, al menos, un total de seis materias de modalidad, de las cuales, como
     mínimo, cuatro deben ser propias de la nueva modalidad.
                   NÚMERO 164
                                                                                          41442
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   c) En relación con las materias de modalidad, el alumno o alumna podrá no cursar las ma-
      terias correspondientes de primer curso si, conforme a lo dispuesto más arriba, acredita
      que tiene conocimientos suficientes para cursar con aprovechamiento la materia corres-
      pondiente de segundo curso.

2. T
    odas las materias superadas con carácter previo al cambio solicitado computarán a los
  efectos del cálculo de la nota media del Bachillerato.

3. T
    odos estos cambios serán autorizados por el director o la directora del centro únicamente
  cuando en este se impartan las modalidades o vías solicitadas. De dichos cambios se dejará
  constancia, mediante diligencia, en el historial académico, el expediente académico y, en
  su caso, el informe personal por traslado.

Artículo 29. Cambio de materias dentro de la misma modalidad.

1. Al efectuar la matrícula, el alumnado podrá solicitar al director o la directora del centro el
  cambio de materias de modalidad no superadas, sin más limitación que la que se deriva de
  la observancia de las normas sobre continuidad y prelación establecidas en el artículo 27 de
  este decreto y siempre que las materias solicitadas se impartan efectivamente en el centro.

2. En cualquier caso, a la hora de diseñar la nueva opción formativa, ha de tenerse en cuenta
  que el alumno o la alumna debe cursar en el conjunto de la etapa seis materias de moda-
  lidad y dos materias optativas.

3. T
    odas las materias superadas computarán a los efectos del cálculo de la nota media del
  Bachillerato.

Artículo 30. Horario lectivo semanal.

1. Con carácter general, el horario escolar semanal para el alumnado de primer curso de
  Bachillerato comprenderá 28 periodos lectivos o 30 en el caso del alumnado que curse
  Religión, distribuidos de lunes a viernes, de 55 minutos efectivos de duración cada uno. En
  el caso de segundo curso el horario contará con 30 periodos lectivos. Después de cada dos
  o tres períodos lectivos habrá un descanso total de treinta minutos, que podrá ser fraccio-
  nado en dos periodos.

2. E
    l claustro de profesores de cada centro educativo deberá fijar, con suficiente antelación
  respecto del inicio de las actividades lectivas, los criterios pedagógicos para elaborar el
  horario semanal del alumnado. Estos criterios deben ser tenidos en cuenta por la Jefatura
  de estudios a la hora de elaborar dicho horario.
                  NÚMERO 164
                                                                                        41443
                  Jueves 25 de agosto de 2022




3. L
    a distribución de las materias en los diferentes cursos y los periodos lectivos semanales
  asignados a cada una de ellas se ajustarán a lo establecido en el anexo IV de este decreto.

4. S
    e faculta a la Consejería competente en materia de educación a modificar estas distri-
  buciones horarias, atendiendo a las necesidades organizativas de las distintas materias y
  respetando lo regulado en el currículo autonómico.

5. L
    os centros docentes, en el ejercicio de su autonomía pedagógica y en función de las ne-
  cesidades de su alumnado, podrán adaptar esa distribución horaria para el desarrollo de
  algún proyecto o programa de experimentación o innovación educativa, en especial para
  proyectos plurilingües, con la previa autorización de la Consejería competente en materia
  de educación y de acuerdo con el procedimiento que a tal fin se disponga en la normativa
  correspondiente.

                                           CAPÍTULO III.

                         Acción tutorial y orientación educativa

Artículo 31. Acción tutorial y orientación educativa.

1. En el Bachillerato, la orientación y la acción tutorial acompañarán el proceso educativo
  individual y colectivo del alumnado. Tanto la orientación educativa como la acción tutorial
  forman parte de la función docente por lo que implican y comprometen a todo el profeso-
  rado, sin perjuicio de la orientación especializada que compete al orientador u orientadora
  del centro, así como al resto de profesionales que intervienen sobre cada grupo de alumnos
  y alumnas.

2. L
    a acción tutorial orientará al alumnado y a sus familias, de modo especial en todo lo rela-
  tivo al acceso a estudios superiores. Se dirigirá especialmente al asesoramiento sobre las
  salidas académicas y profesionales al finalizar la etapa.

3. Corresponde a la Consejería competente en educación promover las medidas necesarias
  para que la tutoría personal y la orientación educativa, psicopedagógica y profesional del
  alumnado, así como la preparación de su futuro itinerario formativo, constituyan un ele-
  mento fundamental en la ordenación de esta etapa.

4. C
    on el fin de fomentar la igualdad efectiva entre hombres y mujeres, se incorporará la
  perspectiva de género al ámbito de la orientación educativa y profesional.

5. L
    os centros deberán informar y orientar al alumnado de manera que la elección de modali-
  dades, vías y materias a las que se refieren los artículos 14, 16, 17, 18, 19 y 20 sea la más
  adecuada para sus intereses y su orientación formativa posterior.
                  NÚMERO 164
                                                                                         41444
                  Jueves 25 de agosto de 2022




6. Cada grupo tendrá un profesor tutor o profesora tutora que será designado por la Dirección
  del centro, preferentemente de entre los docentes con jornada completa que impartan do-
  cencia al conjunto del grupo.

7. El profesorado que ejerza la tutoría de cada grupo de alumnos o alumnas, en colaboración
  con el Departamento de Orientación y de acuerdo con los planes de acción tutorial y de
  orientación académica y profesional del centro, tiene la responsabilidad de coordinar la in-
  tervención educativa del conjunto del profesorado que actúa sobre el grupo, especialmente
  en lo referido a la planificación y evaluación de los procesos de enseñanza y aprendizaje y
  a la orientación del alumnado. Además, facilitará la integración de los alumnos en el grupo
  y la cooperación entre el centro educativo, el profesorado, las familias y el entorno social,
  para lo que deberá contar también con el apoyo del Departamento de Orientación y del
  resto del equipo educativo.

8. En el contexto de la colaboración que debe darse entre los centros educativos y las familias
  del alumnado, tanto los tutores y las tutoras como el resto del profesorado mantendrán
  una relación fluida y constante con las familias de sus alumnos y alumnas, con el fin de
  facilitar el pleno ejercicio del derecho a tener información sobre el progreso del aprendizaje
  e integración socioeducativa de los menores a su cargo, a ser oídos en aquellas decisiones
  que afecten a su orientación académica y profesional, y a conocer, participar y apoyar la
  evolución del proceso educativo de sus hijos y sus hijas.

9. En cuanto al Departamento de Orientación, asesorará y apoyará al profesorado con la con-
  dición de tutor para el mejor desempeño de sus funciones. Con este fin, diseñará planes
  concretos de orientación académica y profesional para cada uno de los cursos de la etapa,
  que permitan al alumnado elegir con criterio las opciones educativas y profesionales más
  adecuadas a sus intereses y capacidades. Asimismo, podrá intervenir ocasionalmente de
  forma directa con el alumnado en el desarrollo del plan de acción tutorial, junto con el tutor.

10. Corresponde a los centros docentes la programación, desarrollo y evaluación anual de las
    actividades de tutoría y orientación, que deben recogerse en el plan de acción tutorial y
    el plan de orientación académica y profesional que forman parte del proyecto educativo
    del centro.

                                           CAPÍTULO IV.

                          Atención a las diferencias individuales

Artículo 32. Atención a las diferencias individuales.

1. Corresponde a la Consejería competente en materia de educación disponer los medios
  necesarios para que los alumnos y las alumnas que requieran una atención diferente a
                  NÚMERO 164
                                                                                        41445
                  Jueves 25 de agosto de 2022




  la ordinaria puedan alcanzar los objetivos establecidos para la etapa y adquirir las com-
  petencias correspondientes. La atención a este alumnado se regirá por los principios de
  normalización e inclusión.

2. Asimismo, se establecerán las medidas más adecuadas para que las condiciones de rea-
  lización de las evaluaciones se adapten a las necesidades del alumnado con necesidad
  específica de apoyo educativo. En particular, se establecerán para este alumnado medidas
  de flexibilización y alternativas metodológicas en la enseñanza y evaluación de la lengua
  extranjera. Estas adaptaciones en ningún caso se tendrán en cuenta para disminuir las
  calificaciones obtenidas.

3. Dicha Consejería fomentará la equidad e inclusión educativa, la igualdad de oportunida-
  des y la no discriminación del alumnado con discapacidad. Para ello se establecerán las
  medidas de flexibilización y alternativas metodológicas de accesibilidad y diseño universal
  que sean necesarias para conseguir que este alumnado pueda acceder a una educación de
  calidad en igualdad de oportunidades.

4. I gualmente, establecerá medidas de apoyo educativo para el alumnado con dificultades
  específicas de aprendizaje. Entre estas medidas, podrá considerarse el apoyo en el grupo
  ordinario, los agrupamientos flexibles y los refuerzos específicos con intervención de otros
  profesionales si fuera preciso, para el alcance de los objetivos establecidos y la consecución
  y adquisición de las competencias correspondientes.

5. L
    a Administración educativa adoptará las medidas necesarias para identificar al alumna-
  do con altas capacidades intelectuales y valorará de forma temprana sus necesidades. La
  condición personal de altas capacidades intelectuales, así como las necesidades educativas
  que de esa condición se deriven en los centros sostenidos con fondos públicos, serán iden-
  tificadas mediante evaluación psicopedagógica realizada por los equipos y departamentos
  de orientación de que dispone la Administración educativa y en los términos que esta de-
  termine. La escolarización de este alumnado se flexibilizará conforme a lo dispuesto en la
  normativa vigente.

6. P
    ara esta etapa de Bachillerato se contemplarán medidas de carácter ordinario, como la
  adecuación de la programación didáctica -en cuanto a actividades, metodología o tempora-
  lización- a las necesidades del alumnado, los programas de recuperación para el alumnado
  que promociona a segundo curso con materias pendientes, las adaptaciones de acceso al
  currículo y metodológicas para el alumnado con necesidad específica de apoyo educativo,
  así como cualquier otra actuación y medida de atención a la diversidad que se contemple
  en la normativa autonómica de referencia.
                  NÚMERO 164
                                                                                        41446
                  Jueves 25 de agosto de 2022




                                            CAPÍTULO V.

                            Evaluación, promoción y titulación

Artículo 33. Principios generales de evaluación.

1. L
    a evaluación del aprendizaje del alumnado será continua y diferenciada según las distintas
  materias.

2. El profesorado de cada materia decidirá, al término del curso, si el alumno o la alumna ha
  logrado los objetivos y ha alcanzado el adecuado grado de adquisición de las competencias
  correspondientes.

3. El alumnado podrá realizar una prueba extraordinaria de las materias no superadas, en las
  fechas que determine la Consejería competente en materia de educación.

4. L
    os profesores y profesoras evaluarán tanto los aprendizajes del alumnado como los pro-
  cesos de enseñanza y su propia práctica docente, para lo que establecerán los correspon-
  dientes indicadores de logro en las programaciones didácticas.

5. A
    fin de facilitar las tareas de seguimiento y evaluación tanto de los aprendizajes del alum-
  nado como de los procesos de enseñanza y de su propia práctica docente, el profesorado
  que imparte docencia en un mismo grupo de alumnos se reunirá periódicamente en sesio-
  nes de evaluación, al menos una vez al trimestre, de acuerdo con lo que se establezca en
  el proyecto educativo y en la programación general anual del centro docente.

6. Se promoverá y establecerá el uso generalizado de instrumentos y herramientas de evalua-
  ción variados, diversos y adaptados a las distintas situaciones de aprendizaje que permitan
  la valoración objetiva de todo el alumnado, debiendo quedar los mismos fijados y sujetos
  a revisión en las diferentes programaciones. Se garantizará, asimismo, que las condiciones
  de realización de los procesos asociados a la evaluación se adapten a las necesidades del
  alumnado con necesidad específica de apoyo educativo.

Artículo 34. Promoción.

1. L
    os alumnos y las alumnas promocionarán de primero a segundo de Bachillerato cuando
  hayan superado las materias cursadas o tengan evaluación negativa en dos materias como
  máximo. En todo caso, deberán matricularse en segundo curso de las materias no supera-
  das de primero, que tendrán la condición de materias pendientes. Los centros educativos
  deberán organizar las consiguientes actividades de recuperación y la evaluación de las
  materias pendientes.
                   NÚMERO 164
                                                                                            41447
                   Jueves 25 de agosto de 2022




2. L
    os alumnos y las alumnas que al término del segundo curso tuvieran evaluación negativa
  en algunas materias podrán matricularse de ellas sin necesidad de cursar de nuevo las
  materias superadas o podrán optar, asimismo, por repetir el curso completo.

Artículo 35. Título de Bachiller.

1. El título de Bachiller acredita el logro de los objetivos establecidos para la etapa y la adqui-
  sición de las competencias correspondientes.

2. P
    ara obtener el título de Bachiller será necesaria la evaluación positiva en todas las mate-
  rias de los dos cursos de Bachillerato.

3. Excepcionalmente, el equipo docente podrá decidir la obtención del título de Bachiller por
  un alumno o alumna que haya superado todas las materias salvo una, siempre que se cum-
  plan además todas las condiciones siguientes:

   a) Que el equipo docente considere que el alumno o la alumna ha alcanzado los objetivos
      y competencias vinculados a ese título.

   b) Que no se haya producido una inasistencia continuada y no justificada por parte del
      alumno o la alumna en la materia.

   c) Que el alumno o la alumna se haya presentado a las pruebas y realizado las actividades
      necesarias para su evaluación, incluidas las de la convocatoria extraordinaria.

   d) Que la media aritmética de las calificaciones obtenidas en todas las materias de la etapa
      sea igual o superior a cinco. En este caso, a efectos del cálculo de la calificación final de
      la etapa, se considerará la nota numérica obtenida en la materia no superada.

4. El título de Bachiller será único y se expedirá con expresión de la modalidad cursada y de
  la nota media obtenida. Esta se hallará calculando la media aritmética de las calificaciones
  de todas las materias cursadas redondeada a la centésima. A efectos de dicho cálculo se
  tendrán en cuenta las materias comunes y optativas, así como las materias específicas de
  la modalidad por la que se expide el título y, en su caso, la materia de Religión.

Artículo 36. Obtención del título de Bachiller desde otras enseñanzas.

1. E
    l alumnado que tenga el título de Técnico o Técnica en Formación Profesional podrá obtener el
  título de Bachiller en la modalidad General, mediante la superación de las materias comunes.

2. E
    l alumnado que tenga el título de Técnico o Técnica en Artes Plásticas y Diseño podrá ob-
  tener el título de Bachiller en la modalidad de Artes mediante la superación de las materias
  comunes.
                   NÚMERO 164
                                                                                         41448
                   Jueves 25 de agosto de 2022




3. También podrán obtener el título de Bachiller en la modalidad de Artes quienes hayan superado
  las Enseñanzas Profesionales de Música o de Danza, y superen además las materias comunes.

4. L
    a nota que figurará en el título de Bachiller de este alumnado se deducirá de la siguiente
  ponderación:

   a) El 60 % de la media de las calificaciones obtenidas en las materias comunes cursadas
      en Bachillerato.

   b) El 40 % de la nota media obtenida en las enseñanzas mediante las que se accede a la
      obtención del título, calculada conforme a lo establecido en los respectivos reales de-
      cretos de ordenación de las mismas.

Artículo 37. Derecho del alumnado a una evaluación objetiva y el derecho a la parti-
cipación y a la información de padres, madres tutores o tutoras legales y alumnado
mayor de edad.

1. L
    as madres, los padres, las tutoras o los tutores legales deberán apoyar la evolución del
  proceso educativo de sus hijos, hijas, tutelados o tuteladas y participar en él, colaborando
  en las medidas de apoyo o refuerzo que adopten los centros para facilitar su progreso. Ten-
  drán, además, derecho a conocer las decisiones relativas a su evaluación y promoción, así
  como al acceso a los documentos oficiales de su evaluación y a las pruebas y documentos
  de las evaluaciones que se les realicen, en la parte referida al alumno o alumna de que se
  trate, sin perjuicio del respeto a las garantías establecidas en la Ley Orgánica 3/2018, de
  5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, y
  demás normativa aplicable en materia de protección de datos de carácter personal.

2. L
    os derechos referidos en el apartado anterior se hacen también extensivos al alumnado
  mayor de edad, sin perjuicio de que sus padres, madres, tutores o tutoras legales puedan
  hacerlos igualmente efectivos si justifican el interés legítimo.

3. P
    ara favorecer y garantizar el efectivo cumplimiento del derecho que asiste al alumnado
  a una evaluación objetiva y a que su dedicación, esfuerzo y rendimiento sean valorados y
  reconocidos con objetividad se estará a lo dispuesto en la Orden de 3 de junio de 2020, por
  la que se regula el derecho del alumnado a una evaluación objetiva y se establece el proce-
  dimiento de revisión y reclamación de las calificaciones y de las decisiones de promoción,
  certificación u obtención del título correspondiente.

Artículo 38. Documentos e informes de evaluación.

1. L
    os documentos oficiales de evaluación son las actas de evaluación, el expediente académi-
  co, el historial académico y el informe personal por traslado, recogidos en los artículos 29,
                  NÚMERO 164
                                                                                        41449
                  Jueves 25 de agosto de 2022




  30, 31, 32 y 33 del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril. Dichos documentos serán desa-
  rrollados mediante la orden reguladora en materia de evaluación que establecerá la Con-
  sejería competente en materia de educación. Igualmente, desarrollará los procedimientos
  oportunos para garantizar la autenticidad de los documentos oficiales de evaluación, la
  integridad de los datos recogidos en los mismos y la supervisión y custodia, así como su
  conservación y traslado en caso de supresión o extinción del centro tal como recoge el ar-
  tículo 34 del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril.

2. El historial académico, y en su caso el informe personal por traslado, se consideran docu-
  mentos básicos para garantizar la movilidad del alumnado por todo el territorio nacional.

3. L
    os documentos oficiales de evaluación deberán recoger siempre la norma de la Consejería
  competente en materia de educación que establece el currículo correspondiente.

4. Dichos documentos podrán ser sustituidos por sus equivalentes realizados por medios elec-
  trónicos, informáticos o telemáticos, siempre que quede garantizada su autenticidad, inte-
  gridad y conservación, y se cumplan las garantías y los requisitos establecidos por la Ley
  Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los
  derechos digitales, por la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
  Común de las Administraciones Públicas, y por la normativa que las desarrolla.

5. El expediente electrónico estará constituido, al menos, por los datos contenidos en los do-
  cumentos oficiales de evaluación, y cumplirá con lo establecido en el Real Decreto 4/2010,
  de 8 de enero, por el que se regula el Esquema Nacional de Interoperabilidad en el ámbito
  de la Administración Electrónica.

6. Los resultados de la evaluación se expresarán mediante calificaciones numéricas de cero a
  diez sin decimales, y se considerarán negativas las calificaciones inferiores a cinco. Cuando
  el alumnado no se presente a las pruebas extraordinarias se consignará No Presentado (NP).

                                           CAPÍTULO VI.

                                  Autonomía de los centros

Artículo 39. Autonomía de los centros docentes.

1. L
    a Consejería competente en materia de educación facilitará a los centros el ejercicio de su
  autonomía pedagógica, de organización y de gestión, en los términos recogidos en la Ley
  Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, y en las normas que la desarrollan, favorecerá el trabajo
  en equipo del profesorado y estimularán su actividad investigadora a partir de la práctica
  docente.
                  NÚMERO 164
                                                                                        41450
                  Jueves 25 de agosto de 2022




2. Dicha Consejería contribuirá al desarrollo y adaptación del currículo por parte de los cen-
  tros, favoreciendo la elaboración de modelos abiertos de programación docente consensua-
  dos en el departamento y de materiales didácticos que atiendan a las distintas necesidades
  de los alumnos y alumnas y del profesorado, adecuándolo así a sus diferentes realidades
  educativas bajo los principios del Diseño Universal para el Aprendizaje.

3. L
    os centros docentes desarrollarán y completarán el currículo establecido en el presente
  decreto, adaptándolo a las características del alumnado y a su realidad educativa. Igual-
  mente, promoverán compromisos educativos con las familias o tutores legales de su alum-
  nado, o con el propio alumnado en el caso de los mayores de edad, en los que se consignen
  las actividades que los integrantes de la comunidad educativa se comprometen a desarro-
  llar para facilitar el progreso educativo del alumnado.

4. En el ejercicio de su autonomía, los centros podrán adoptar experimentaciones, innova-
  ciones pedagógicas, programas educativos, planes de trabajo, formas de organización,
  normas de convivencia, ampliación del calendario escolar o del horario lectivo de materias,
  en los términos establecidos por la Consejería competente en materia de educación y den-
  tro de las posibilidades que permita la normativa aplicable, incluida la laboral, sin que, en
  ningún caso, suponga discriminación de ningún tipo, ni se impongan aportaciones a las
  familias o a los tutores y tutoras legales, ni exigencias para la Administración educativa.

5. P
    ara garantizar la continuidad del proceso de formación y una transición y evolución positi-
  va desde la Educación Secundaria Obligatoria al Bachillerato, la Consejería competente en
  materia de educación y los centros establecerán mecanismos para favorecer la coordina-
  ción entre las diferentes etapas.

Disposición adicional primera. Enseñanzas de religión.

1. L
    as enseñanzas de religión se incluirán en el Bachillerato de acuerdo con lo establecido en
  la disposición adicional primera del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril.

2. L
    os centros docentes garantizarán que los padres, madres o tutores legales, o en su caso
  los alumnos y las alumnas, si fueran mayores de edad, al inicio del curso, puedan ma-
  nifestar su voluntad de cursar o no la materia de Religión en alguna de las modalidades
  confesionales que hayan firmado un acuerdo de cooperación con el Estado español. Esta
  decisión, una vez sea firme y finalizados los plazos que cada centro tenga previstos en su
  reglamentación para cambios en la matrícula, ya no podrá modificarse.

3. L
    a determinación del currículo de las enseñanzas de religión católica y de las diferentes
  confesiones religiosas con las que el Estado ha suscrito acuerdos de cooperación en ma-
  teria educativa será competencia, respectivamente, de la jerarquía eclesiástica y de las
                   NÚMERO 164
                                                                                             41451
                   Jueves 25 de agosto de 2022




  correspondientes autoridades religiosas. Corresponderá a la Administración educativa a
  través de la Inspección de Educación la supervisión de la programación, desarrollo y ejecu-
  ción en el aula de dicho currículo. A este respecto, la programación didáctica de la materia
  de Religión y su concreción efectiva en el proceso de enseñanza-aprendizaje se ajustará
  en todo momento a la normativa que rija con carácter general para esta etapa educativa.
  Deberá ser coherente con los valores del proyecto educativo del centro y ajustarse a lo
  establecido en la programación general anual.

4. L
    a evaluación de las enseñanzas de religión católica se realizará en los mismos términos
  y con los mismos efectos que la de las otras materias del Bachillerato. La evaluación de la
  enseñanza de las otras confesiones religiosas se ajustará a lo establecido en los acuerdos
  de cooperación en materia educativa suscritos por el Estado.

5. C
    on el fin de garantizar el principio de igualdad y la libre concurrencia, las calificaciones que
  se hubieran obtenido en la evaluación de las enseñanzas de religión no se computarán en
  la obtención de la nota media a efectos de acceso a otros estudios ni en las convocatorias
  para la obtención de becas y ayudas al estudio en que debieran entrar en concurrencia los
  expedientes académicos.

Disposición adicional segunda. Educación para personas adultas.

1. Corresponde a la Consejería competente en materia de educación adoptar las medidas
  oportunas para que las personas adultas dispongan de una oferta específica de estos estu-
  dios organizada de acuerdo con sus características.

2. Igualmente, corresponde a dicha Consejería organizar la oferta pública de educación a dis-
  tancia con el fin de dar una respuesta adecuada a la formación permanente de las personas
  adultas. Esta oferta incluirá el uso de las tecnologías de la información y la comunicación.

3. C
    on el fin de adaptar la oferta del Bachillerato al principio de flexibilidad que rige la educa-
  ción de personas adultas, en la oferta que realice la Consejería competente en materia de
  educación para dichas personas adultas no será de aplicación lo dispuesto en los apartados
  1 y 3 del artículo 27 y en el artículo 34.1 del presente decreto.

4. L
    os alumnos y alumnas que cursen Bachillerato en el marco de la oferta específica establecida
  por la administración educativa para personas adultas obtendrán el título siempre que hayan
  obtenido evaluación positiva en todas las materias de los dos cursos de Bachillerato, o en todas
  las materias salvo en una. En este último caso, se deberán reunir las condiciones siguientes:

   a) Que el equipo docente considere que el alumno o alumna ha alcanzado los objetivos y
      competencias vinculados a ese título.
                  NÚMERO 164
                                                                                        41452
                  Jueves 25 de agosto de 2022




   b) Que no se haya producido un abandono de la materia por parte del alumno o alumna,
      conforme a los criterios establecidos por parte de los centros en el marco de lo dispues-
      to por la Consejería competente en materia de educación.

   c) Que el alumno o alumna se haya presentado a todas las pruebas y realizado todas las ac-
     tividades necesarias para su evaluación, incluidas las de la convocatoria extraordinaria.

   d) Que la media aritmética de las calificaciones obtenidas en todas las materias de la etapa
      sea igual o superior a cinco.

5. Asimismo, el alumnado que curse estas enseñanzas y se encuentre en posesión de alguno
  de los títulos a los que se refiere el artículo 36 de este decreto, podrá obtener el título de
  Bachiller mediante el procedimiento previsto en el citado artículo.

6. Corresponderá a la Consejería competente en materia de educación la organización de
  pruebas para que las personas mayores de veinte años puedan obtener directamente el
  título de Bachiller, siempre que demuestren haber alcanzado los objetivos del Bachillerato.
  Dichas pruebas, que deberán contar con las medidas de accesibilidad universal y las adap-
  taciones que precise todo el alumnado con necesidades específicas de apoyo educativo, se
  organizarán de manera diferenciada según las modalidades de Bachillerato.

Disposición adicional tercera. Obtención de nuevas modalidades de Bachillerato.

Quienes hayan obtenido el título de Bachiller podrán obtener cualquiera de las otras modali-
dades, mediante la superación de las materias de modalidad de primer y segundo curso que,
conforme a lo previsto en este decreto, se requieren para la modalidad elegida.

Disposición adicional cuarta. Materiales curriculares.

1. En el ejercicio de su autonomía pedagógica, los centros docentes, a través de los órganos
  de coordinación didáctica, acordarán los materiales curriculares que se utilizarán en los di-
  ferentes cursos de la etapa y los harán públicos en cada curso escolar durante el mes de ju-
  nio, salvo para el curso académico 2022-2023 que se publicarán en el mes de septiembre.

2. L
    a edición y adopción de los materiales curriculares, incluidos, en su caso, los libros de
  texto, no requerirán la previa autorización de la Consejería competente en materia de
  educación. En todo caso, estos deberán adaptarse al rigor científico adecuado a la edad
  del alumnado al que vayan dirigidos, así como al currículo establecido para cada caso en
  el presente decreto.

3. A
    simismo, los materiales curriculares deberán reflejar y fomentar el respeto a los princi-
  pios, valores, libertades, derechos y deberes constitucionales, así como a los principios
                   NÚMERO 164
                                                                                          41453
                   Jueves 25 de agosto de 2022




  y valores declarados en estos textos legales: la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de
  Educación; la Ley Orgánica 1/2004, de 28 de diciembre, de Medidas de Protección Integral
  contra la Violencia de Género; la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad
  efectiva de mujeres y hombres; la Ley 8/2011, de 23 de marzo, de Igualdad entre Mujeres
  y Hombres y contra la Violencia de Género en Extremadura, y la Ley Orgánica 8/2021, de 4
  de junio, de protección integral a la infancia y la adolescencia frente a la violencia. Valores
  todos ellos a los que ha de ajustarse toda la actividad educativa.

4. L
    a edición elegida de los libros de texto no podrá ser sustituida durante un periodo míni-
  mo de cuatro cursos escolares. Excepcionalmente, por razones debidamente justificadas
  -como la imposibilidad de adquirir los materiales a causa de la falta de distribución o de-
  bido a cambios producidos por la evolución científica que alteren considerablemente su
  contenido-, podrán sustituirse antes de los cuatro cursos, previa autorización. Para ello, la
  Dirección del centro, antes de la finalización del plazo de vigencia, informará al Consejo Es-
  colar y remitirá la propuesta a la Delegación Provincial de Educación correspondiente, cuyo
  titular, a la vista del informe de la Inspección de Educación, dictará la oportuna resolución
  en un plazo de veinte días hábiles.

5. L
    a supervisión de los materiales curriculares, incluidos los libros de texto en cualquier tipo
  de soporte, constituirá parte del proceso ordinario de inspección que ejerce la Consejería
  competente en materia de educación sobre la totalidad de los elementos que integran el
  proceso de enseñanza y aprendizaje, velando por el respeto a los principios y valores con-
  tenidos en la Constitución española y a lo dispuesto en el presente decreto.

Disposición adicional quinta. Atribución docente y asignación de materias.

1. L
    a dirección de los centros docentes velará porque la asignación de materias a los departa-
  mentos de coordinación didáctica se ajuste a lo establecido en el Real Decreto 1834/2008,
  de 8 de noviembre, por el que se definen las condiciones de formación para el ejercicio
  de la docencia en la Educación Secundaria Obligatoria, el Bachillerato, la Formación Pro-
  fesional y las enseñanzas de régimen especial y se establecen las especialidades de los
  cuerpos docentes de Enseñanza Secundaria, modificado por el Real Decreto 665/2015, de
  17 de julio, por el que se desarrollan determinadas disposiciones relativas al ejercicio de la
  docencia en la Educación Secundaria Obligatoria, el Bachillerato, la Formación Profesional
  y las enseñanzas de régimen especial, a la formación inicial del profesorado y a las espe-
  cialidades de los cuerpos docentes de Enseñanza Secundaria.

2. P
    or lo que respecta a las exigencias de titulación y especialización de los profesores de los
  centros privados, se ha de tener en cuenta el Real Decreto 860/2010, de 2 de julio, por el
  que se regulan las condiciones de formación inicial del profesorado de los centros privados
                  NÚMERO 164
                                                                                         41454
                  Jueves 25 de agosto de 2022




  para ejercer la docencia en las enseñanzas de Educación Secundaria Obligatoria o de Ba-
  chillerato, modificado por el Real Decreto 665/2015, de 17 de julio.

3. L
    a atribución a las diferentes especialidades docentes de determinadas materias optativas
  se realizará como sigue:

   a) Inteligencia Artificial: profesorado de las especialidades de Tecnología, Matemáticas,
      Informática y Física y Química.

   b) Actividad Física y Salud: profesorado de la especialidad de Educación Física.

   c) Ecología y Sostenibilidad Ambiental: profesorado de la especialidad de Biología y Geología.

En el caso de una atribución a más de una especialidad se seguirá el orden con el que han
sido relacionados anteriormente.

Disposición adicional sexta. Aplicación de exenciones y convalidaciones.

En lo referente a las convalidaciones y exenciones entre las enseñanzas profesionales de Mú-
sica y Danza y algunas materias del Bachillerato, así como los efectos que sobre la materia
de Educación Física deba tener la condición de deportista de alto rendimiento, se estará a lo
dispuesto en el Real Decreto 242/2009, de 27 de febrero, por el que se establecen convali-
daciones entre las enseñanzas profesionales de Música y de Danza y la Educación Secundaria
Obligatoria y el Bachillerato, así como los efectos que sobre la materia de Educación Física
deben tener la condición de deportista de alto nivel o alto rendimiento y las enseñanzas pro-
fesionales de danza y, a nivel autonómico, en la Orden de 12 de julio de 2010, por la que
se regula el procedimiento de convalidación entre las enseñanzas profesionales de música y
danza y la Educación Secundaria Obligatoria y el Bachillerato, así como los efectos que sobre
la materia de Educación Física deben tener la condición de deportista de alto nivel o alto ren-
dimiento y las enseñanzas profesionales de danza.

Disposición adicional séptima. Simultaneidad de estudios.

En virtud de lo dispuesto en el artículo 47 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, el alum-
nado que curse enseñanzas profesionales de Música o Danza podrá simultanear estas ense-
ñanzas con el Bachillerato, de acuerdo con lo regulado en la Orden de 12 de julio de 2010,
por la que se regula el procedimiento de convalidación entre las enseñanzas profesionales de
música y danza y la Educación Secundaria Obligatoria y el Bachillerato, así como los efectos
que sobre la materia de Educación Física deben tener la condición de deportista de alto nivel
o alto rendimiento y las enseñanzas profesionales de danza.
                  NÚMERO 164
                                                                                        41455
                  Jueves 25 de agosto de 2022




Disposición adicional octava. Modalidades autorizadas en cada centro.

Los centros que a la entrada en vigor del presente decreto estuvieran autorizados a impartir
las modalidades previstas en el Decreto 98/2016, de 5 de julio, por el que se establecen la
ordenación y el currículo de la Educación Secundaria Obligatoria y del Bachillerato, para la
Comunidad Autónoma de Extremadura, quedan autorizados para impartir las correspondien-
tes nuevas modalidades de Ciencia y Tecnología, Humanidades y Ciencias Sociales y Artes.
Igualmente, todos los centros públicos y privados quedan autorizados a impartir el Bachille-
rato General.

Disposición transitoria primera. Aplicabilidad del Decreto 98/2016, de 5 de julio,
por el que se establecen la ordenación y el currículo de la Educación Secundaria
Obligatoria y del Bachillerato, para la Comunidad Autónoma de Extremadura.

1. Durante el curso académico 2022-2023, seguirá siendo de aplicación para el segundo curso
  de Bachillerato lo establecido en el Decreto 98/2016, de 5 de julio, por el que se establecen
  la ordenación y el currículo de la Educación Secundaria Obligatoria y del Bachillerato para
  la Comunidad Autónoma de Extremadura. En todo caso, se tendrá en cuenta que los están-
  dares de aprendizaje evaluables que figuran en los anexos a dicho decreto tienen carácter
  meramente orientativo.

2. Asimismo, las pruebas que hasta el inicio del curso 2023-2024 realicen las administracio-
  nes educativas para la obtención directa del título de Bachiller se organizarán basándose
  en la configuración curricular desarrollada a partir del citado decreto.

Disposición transitoria segunda. Aplicabilidad del Decreto 14/2022, de 18 de febre-
ro, por el que se regulan la evaluación y la promoción en la Educación Primaria, así
como la evaluación, promoción y titulación en la Educación Secundaria Obligatoria, el
Bachillerato y la Formación Profesional en la Comunidad Autónoma de Extremadura.

En el curso escolar 2022-2023, seguirá siendo de aplicación para segundo curso de Bachille-
rato lo dispuesto en los capítulos I y V del Decreto 14/2022, de 18 de febrero, por el que se
regulan la evaluación y la promoción en la Educación Primaria, así como la evaluación, la pro-
moción y la titulación en la Educación Secundaria Obligatoria, el Bachillerato y la Formación
Profesional en la Comunidad Autónoma de Extremadura.

Disposición derogatoria única. Derogación normativa.

1. A partir de la entrada en vigor del presente decreto queda derogado el Decreto 98/2016, de
  5 de julio, por el que se establecen la ordenación y el currículo de la Enseñanza Secundaria
  Obligatoria y del Bachillerato para la Comunidad Autónoma de Extremadura, sin perjuicio
  de lo especificado en la disposición transitoria primera y en la disposición final primera.
                  NÚMERO 164
                                                                                          41456
                  Jueves 25 de agosto de 2022




2. Asimismo, queda derogado el capítulo V, los artículos 24 y 25.2 y la disposición transitoria
  tercera, en lo que se refiere al Bachillerato, del Decreto 14/2022, de 18 de febrero, por el
  que se regulan la evaluación y la promoción en la Educación Primaria, así como la evalua-
  ción, la promoción y la titulación en la Educación Secundaria Obligatoria, el Bachillerato y la
  Formación Profesional, sin perjuicio de lo establecido en la disposición transitoria segunda
  de este Decreto.

3. Quedan derogadas las demás normas de igual o inferior rango en cuanto se opongan a lo
  establecido en este decreto.

Disposición final primera. Calendario de implantación.

Lo dispuesto en este decreto se implantará para primer curso de Bachillerato en el año aca-
démico 2022-2023, y para segundo de Bachillerato, en el curso 2023-2024.

Disposición final segunda. Desarrollo normativo.

Corresponde a la persona titular de la Consejería competente en materia de educación dictar,
en el ámbito de sus competencias, cuantas disposiciones sean precisas para el desarrollo de
lo establecido en este decreto.

Disposición final tercera. Entrada en vigor.

El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de Extremadura.

Mérida, 22 de agosto de 2022.

     La Consejera de Educación y Empleo                    El Presidente de la Junta de
                                                                   Extremadura
     MARÍA ESTHER GUTIÉRREZ MORÁN
                                                        GUILLERMO FERNÁNDEZ VARA
                  NÚMERO 164
                                                                                       41457
                  Jueves 25 de agosto de 2022




                                                ANEXO I

                                    COMPETENCIAS CLAVE

El Bachillerato tiene como finalidad proporcionar al alumnado formación, madurez intelectual
y humana, conocimientos, habilidades y actitudes que le permitan desarrollar funciones so-
ciales e incorporarse a la vida activa con responsabilidad y aptitud. Debe, asimismo, facilitar
la adquisición y el logro de las competencias indispensables para su futuro formativo y profe-
sional, y capacitarlo para el acceso a la educación superior.

Para cumplir estos fines, es preciso que esta etapa contribuya a que el alumnado progrese en
el grado de desarrollo de las competencias que, de acuerdo con el Perfil de salida del alum-
nado al término de la enseñanza básica, debe haberse alcanzado al finalizar la Educación
Secundaria Obligatoria. Las competencias clave que se recogen en dicho Perfil de salida son
las siguientes:

   — Competencia en comunicación lingüística.

   — Competencia plurilingüe.

   — Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería.

   — Competencia digital.

   — Competencia personal, social y de aprender a aprender.

   — Competencia ciudadana.

   — Competencia emprendedora.

   — Competencia en conciencia y expresión culturales.

Estas competencias clave son la adaptación al sistema educativo español de las establecidas
en la Recomendación del Consejo de la Unión Europea, de 22 de mayo de 2018, relativa a las
competencias clave para el aprendizaje permanente. Esta adaptación responde a la necesidad
de vincular dichas competencias a los retos y desafíos del siglo XXI, así como al contexto de
la educación formal y, más concretamente, a los principios y fines del sistema educativo es-
tablecidos en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.

Si bien la Recomendación se refiere al aprendizaje permanente, que debe producirse a lo
largo de toda la vida, el Perfil de salida remite al momento preciso del final de la enseñanza
básica. Del mismo modo, y dado que las competencias clave se adquieren necesariamente de
                  NÚMERO 164
                                                                                        41458
                  Jueves 25 de agosto de 2022




forma secuencial y progresiva a lo largo de toda la vida, resulta necesario adecuar las mismas
a ese otro momento del desarrollo personal, social y formativo del alumnado que supone el
final del Bachillerato. Consecuentemente, en el presente anexo, se definen para cada una de
las competencias clave un conjunto de descriptores operativos, que dan continuidad, profun-
dizan y amplían los niveles de desempeño previstos al final de la enseñanza básica, con el fin
de adaptarlos a las necesidades y fines de esta etapa posobligatoria.

De la misma manera, en el diseño de las enseñanzas mínimas de las materias de Bachille-
rato, se mantiene y adapta a las especificidades de la etapa la necesaria vinculación entre
dichas competencias clave y los principales retos y desafíos globales del siglo XXI a los que el
alumnado va a verse confrontado. Esta vinculación seguirá dando sentido a los aprendizajes
y proporcionará el punto de partida para favorecer situaciones de aprendizaje relevantes y
significativas, tanto para el alumnado como para el personal docente.

Con carácter general, debe entenderse que la consecución de las competencias y objetivos
del Bachillerato está vinculada a la adquisición y desarrollo de dichas competencias clave. Por
este motivo, los descriptores operativos de cada una de las competencias clave constituyen el
marco referencial a partir del cual se concretan las competencias específicas de las diferentes
materias. Esta vinculación entre descriptores operativos y competencias específicas propicia
que de la evaluación de estas últimas pueda colegirse el grado de adquisición de las compe-
tencias clave esperadas en Bachillerato y, por tanto, la consecución de las competencias y
objetivos previstos para la etapa.

        Descriptores operativos de las competencias clave para Bachillerato

A continuación, se definen cada una de las competencias clave y se enuncian los descripto-
res operativos del nivel de adquisición esperado al término del Bachillerato. Para favorecer
y explicitar la continuidad, la coherencia y la cohesión entre etapas, se incluyen también los
descriptores operativos previstos para la enseñanza básica.

Es importante señalar que la adquisición de cada una de las competencias clave contribuye
a la adquisición de todas las demás. No existe jerarquía entre ellas, ni puede establecerse
una correspondencia exclusiva con una única materia, sino que todas se concretan en los
aprendizajes de las distintas materias y, a su vez, se adquieren y desarrollan a partir de los
aprendizajes que se producen en el conjunto de las mismas.

                    Competencia en comunicación lingüística (CCL)

La competencia en comunicación lingüística supone interactuar de forma oral, escrita, signa-
da o multimodal de manera coherente y adecuada en diferentes ámbitos y contextos y con
diferentes propósitos comunicativos. Implica movilizar, de manera consciente, el conjunto de
                    NÚMERO 164
                                                                                                    41459
                    Jueves 25 de agosto de 2022




conocimientos, destrezas y actitudes que permiten comprender, interpretar y valorar crítica-
mente mensajes orales, escritos, signados o multimodales evitando los riesgos de manipu-
lación y desinformación, así como comunicarse eficazmente con otras personas de manera
cooperativa, creativa, ética y respetuosa.

La competencia en comunicación lingüística constituye la base para el pensamiento propio y
para la construcción del conocimiento en todos los ámbitos del saber. Por ello, su desarrollo
está vinculado a la reflexión explícita acerca del funcionamiento de la lengua en los géneros
discursivos específicos de cada área de conocimiento, así como a los usos de la oralidad, la
escritura o la signación para pensar y para aprender. Por último, hace posible apreciar la di-
mensión estética del lenguaje y disfrutar de la cultura literaria.

                                      Descriptores operativos

 Al completar la enseñanza básica, el alumno            Al completar el Bachillerato, el alumno o la
                  o la alumna…                                              alumna…

CCL1. Se expresa de forma oral, escrita, signada       CCL1. Se expresa de forma oral, escrita, signada
o multimodal con coherencia, corrección y              o multimodal con fluidez, coherencia, corrección
adecuación a los diferentes contextos sociales,        y adecuación a los diferentes contextos sociales
y participa en interacciones comunicativas con         y académicos, y participa en interacciones
actitud cooperativa y respetuosa tanto para            comunicativas con actitud cooperativa y
intercambiar información, crear conocimiento y         respetuosa tanto para intercambiar información,
transmitir opiniones, como para construir vínculos     crear conocimiento y argumentar sus opiniones
personales.                                            como para establecer y cuidar sus relaciones
                                                       interpersonales.

CCL2. Comprende, interpreta y valora con               CCL2. Comprende, interpreta y valora con
actitud crítica textos orales, escritos, signados      actitud crítica textos orales, escritos, signados
o multimodales de los ámbitos personal,                o multimodales de los distintos ámbitos, con
social, educativo y profesional para participar        especial énfasis en los textos académicos y de
en diferentes contextos de manera activa e             los medios de comunicación, para participar
informada y para construir conocimiento.               en diferentes contextos de manera activa e
                                                       informada y para construir conocimiento.

CCL3. Localiza, selecciona y contrasta de              CCL3. Localiza, selecciona y contrasta de manera
manera progresivamente autónoma información            autónoma información procedente de diferentes
procedente de diferentes fuentes, evaluando su         fuentes evaluando su fiabilidad y pertinencia en
fiabilidad y pertinencia en función de los objetivos   función de los objetivos de lectura y evitando
de lectura y evitando los riesgos de manipulación      los riesgos de manipulación y desinformación,
y desinformación, y la integra y transforma en         y la integra y transforma en conocimiento
conocimiento para comunicarla adoptando un             para comunicarla de manera clara y rigurosa
punto de vista creativo, crítico y personal a la par   adoptando un punto de vista creativo y crítico a la
que respetuoso con la propiedad intelectual.           par que respetuoso con la propiedad intelectual.
                   NÚMERO 164
                                                                                                 41460
                   Jueves 25 de agosto de 2022




 Al completar la enseñanza básica, el alumno          Al completar el Bachillerato, el alumno o la
                 o la alumna…                                            alumna…

CCL4. Lee con autonomía obras diversas               CCL4. Lee con autonomía obras relevantes
adecuadas a su edad, seleccionando las que           de la literatura poniéndolas en relación con
mejor se ajustan a sus gustos e intereses;           su contexto sociohistórico de producción,
aprecia el patrimonio literario como cauce           con la tradición literaria anterior y posterior
privilegiado de la experiencia individual y          y examinando la huella de su legado en la
colectiva; y moviliza su propia experiencia          actualidad, para construir y compartir su propia
biográfica y sus conocimientos literarios            interpretación argumentada de las obras, crear y
y culturales para construir y compartir su           recrear obras de intención literaria y conformar
interpretación de las obras y para crear textos de   progresivamente un mapa cultural.
intención literaria de progresiva complejidad.

CCL5. Pone sus prácticas comunicativas al            CCL5. Pone sus prácticas comunicativas al
servicio de la convivencia democrática, la           servicio de la convivencia democrática, la
resolución dialogada de los conflictos y la          resolución dialogada de los conflictos y la
igualdad de derechos de todas las personas,          igualdad de derechos de todas las personas,
evitando los usos discriminatorios, así como los     evitando y rechazando los usos discriminatorios,
abusos de poder, para favorecer la utilización no    así como los abusos de poder, para favorecer la
solo eficaz sino también ética de los diferentes     utilización no solo eficaz sino también ética de los
sistemas de comunicación.                            diferentes sistemas de comunicación.


                                 Competencia plurilingüe (CP)

La competencia plurilingüe implica utilizar distintas lenguas, orales o signadas, de forma
apropiada y eficaz para el aprendizaje y la comunicación. Esta competencia supone reconocer
y respetar los perfiles lingüísticos individuales y aprovechar las experiencias propias para de-
sarrollar estrategias que permitan mediar y hacer transferencias entre lenguas, incluidas las
clásicas, y, en su caso, mantener y adquirir destrezas en la lengua o lenguas familiares y en
las lenguas oficiales. Integra, asimismo, dimensiones históricas e interculturales orientadas a
conocer, valorar y respetar la diversidad lingüística y cultural de la sociedad con el objetivo de
fomentar la convivencia democrática.

                                    Descriptores operativos

 Al completar la enseñanza básica, el alumno          Al completar el Bachillerato, el alumno o la
                 o la alumna…                                            alumna…

CP1. Usa eficazmente una o más lenguas,              CP1. Utiliza con fluidez, adecuación y aceptable
además de la lengua o lenguas familiares, para       corrección una o más lenguas, además de la
responder a sus necesidades comunicativas,           lengua familiar o de las lenguas familiares, para
de manera apropiada y adecuada tanto a               responder a sus necesidades comunicativas
su desarrollo e intereses como a diferentes          con espontaneidad y autonomía en diferentes
situaciones y contextos de los ámbitos personal,     situaciones y contextos de los ámbitos personal,
social, educativo y profesional.                     social, educativo y profesional.
                    NÚMERO 164
                                                                                            41461
                    Jueves 25 de agosto de 2022




 Al completar la enseñanza básica, el alumno       Al completar el Bachillerato, el alumno o la
                  o la alumna…                                       alumna…

CP2. A partir de sus experiencias, realiza        CP2. A partir de sus experiencias, desarrolla
transferencias entre distintas lenguas como       estrategias que le permitan ampliar y enriquecer
estrategia para comunicarse y ampliar su          de forma sistemática su repertorio lingüístico
repertorio lingüístico individual.                individual con el fin de comunicarse de manera
                                                  eficaz.

CP3. Conoce, valora y respeta la diversidad       CP3. Conoce y valora críticamente la diversidad
lingüística y cultural presente en la sociedad,   lingüística y cultural presente en la sociedad,
integrándola en su desarrollo personal como       integrándola en su desarrollo personal y
factor de diálogo, para fomentar la cohesión      anteponiendo la comprensión mutua como
social.                                           característica central de la comunicación, para
                                                  fomentar la cohesión social.


Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería (STEM)

La competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería (competencia
STEM por sus siglas en inglés) entraña la comprensión del mundo utilizando los métodos
científicos, el pensamiento y representación matemáticos, la tecnología y los métodos de la
ingeniería para transformar el entorno de forma comprometida, responsable y sostenible.

La competencia matemática permite desarrollar y aplicar la perspectiva y el razonamiento
matemáticos con el fin de resolver diversos problemas en diferentes contextos.

La competencia en ciencia conlleva la comprensión y explicación del entorno natural y social,
utilizando un conjunto de conocimientos y metodologías, incluidas la observación y la experi-
mentación, con el fin de plantear preguntas y extraer conclusiones basadas en pruebas para
poder interpretar y transformar el mundo natural y el contexto social.

La competencia en tecnología e ingeniería comprende la aplicación de los conocimientos
y metodologías propios de las ciencias para transformar nuestra sociedad de acuerdo con
las necesidades o deseos de las personas en un marco de seguridad, responsabilidad y
sostenibilidad.

                                     Descriptores operativos

 Al completar la enseñanza básica, el alumno       Al completar el Bachillerato, el alumno o la
                 o la alumna…                                       alumna…

STEM1. Utiliza métodos inductivos y deductivos    STEM1. Selecciona y utiliza métodos inductivos y
propios del razonamiento matemático en            deductivos propios del razonamiento matemático
situaciones conocidas, y selecciona y emplea      en situaciones propias de la modalidad elegida y
diferentes estrategias para resolver problemas    emplea estrategias variadas para la resolución de
analizando críticamente las soluciones y          problemas analizando críticamente las soluciones
reformulando el procedimiento, si fuera           y reformulando el procedimiento, si fuera
necesario.                                        necesario.
                    NÚMERO 164
                                                                                                41462
                    Jueves 25 de agosto de 2022




 Al completar la enseñanza básica, el alumno           Al completar el Bachillerato, el alumno o la
                 o la alumna…                                           alumna…

                                                      STEM2. Utiliza el pensamiento científico para
STEM2. Utiliza el pensamiento científico para         entender y explicar fenómenos relacionados
entender y explicar los fenómenos que ocurren         con la modalidad elegida, confiando en el
a su alrededor, confiando en el conocimiento          conocimiento como motor de desarrollo,
como motor de desarrollo, planteándose                planteándose hipótesis y contrastándolas o
preguntas y comprobando hipótesis mediante            comprobándolas mediante la observación, la
la experimentación y la indagación, utilizando        experimentación y la investigación, utilizando
herramientas e instrumentos adecuados,                herramientas e instrumentos adecuados,
apreciando la importancia de la precisión y la        apreciando la importancia de la precisión y
veracidad y mostrando una actitud crítica acerca      la veracidad y mostrando una actitud crítica
del alcance y las limitaciones de la ciencia.         acerca del alcance y limitaciones de los métodos
                                                      empleados.

                                                      STEM3. Plantea y desarrolla proyectos diseñando
STEM3. Plantea y desarrolla proyectos diseñando,
                                                      y creando prototipos o modelos para generar
fabricando y evaluando diferentes prototipos
                                                      o utilizar productos que den solución a una
o modelos para generar o utilizar productos
                                                      necesidad o problema de forma colaborativa,
que den solución a una necesidad o problema
                                                      procurando la participación de todo el grupo,
de forma creativa y en equipo, procurando
                                                      resolviendo pacíficamente los conflictos que
la participación de todo el grupo, resolviendo
                                                      puedan surgir, adaptándose ante la incertidumbre
pacíficamente los conflictos que puedan surgir,
                                                      y evaluando el producto obtenido de acuerdo a
adaptándose ante la incertidumbre y valorando la
                                                      los objetivos propuestos, la sostenibilidad y el
importancia de la sostenibilidad.
                                                      impacto transformador en la sociedad.

STEM4. Interpreta y transmite los elementos
                                                      STEM4. Interpreta y transmite los elementos más
más relevantes de procesos, razonamientos,
                                                      relevantes de investigaciones de forma clara y
demostraciones, métodos y resultados científicos,
                                                      precisa, en diferentes formatos (gráficos, tablas,
matemáticos y tecnológicos de forma clara y
                                                      diagramas, fórmulas, esquemas, símbolos...)
precisa y en diferentes formatos (gráficos, tablas,
                                                      y aprovechando la cultura digital con ética y
diagramas, fórmulas, esquemas, símbolos…),
                                                      responsabilidad y valorando de forma crítica la
aprovechando de forma crítica la cultura digital
                                                      contribución de la ciencia y la tecnología en el
e incluyendo el lenguaje matemático-formal
                                                      cambio de las condiciones de vida para compartir
con ética y responsabilidad, para compartir y
                                                      y construir nuevos conocimientos.
construir nuevos conocimientos.

                                                      STEM5. Planea y emprende acciones
STEM5. Emprende acciones fundamentadas
                                                      fundamentadas científicamente para promover
científicamente para promover la salud física,
                                                      la salud física y mental, y preservar el medio
mental y social, y preservar el medio ambiente
                                                      ambiente y los seres vivos, practicando el
y los seres vivos; y aplica principios de ética y
                                                      consumo responsable, aplicando principios de
seguridad en la realización de proyectos para
                                                      ética y seguridad para crear valor y transformar
transformar su entorno próximo de forma
                                                      su entorno de forma sostenible adquiriendo
sostenible, valorando su impacto global y
                                                      compromisos como ciudadano en el ámbito local
practicando el consumo responsable.
                                                      y global.


                                    Competencia digital (CD)

La competencia digital implica el uso seguro, saludable, sostenible, crítico y responsable de
las tecnologías digitales para el aprendizaje, para el trabajo y para la participación en la so-
ciedad, así como la interacción con estas.
                    NÚMERO 164
                                                                                                   41463
                    Jueves 25 de agosto de 2022




Incluye la alfabetización en información y datos, la comunicación y la colaboración, la edu-
cación mediática, la creación de contenidos digitales (incluida la programación), la seguridad
(incluido el bienestar digital y las competencias relacionadas con la ciberseguridad), asuntos
relacionados con la ciudadanía digital, la privacidad, la propiedad intelectual, la resolución de
problemas y el pensamiento computacional y crítico.

                                     Descriptores operativos

 Al completar la enseñanza básica, el alumno           Al completar el Bachillerato, el alumno o la
                 o la alumna…                                           alumna…

                                                   CD1. Realiza búsquedas avanzadas
CD1. Realiza búsquedas en internet atendiendo      comprendiendo cómo funcionan los motores
a criterios de validez, calidad, actualidad y      de búsqueda en internet aplicando criterios
fiabilidad, seleccionando los resultados de manera de validez, calidad, actualidad y fiabilidad,
crítica y archivándolos, para recuperarlos,        seleccionando los resultados de manera crítica y
referenciarlos y reutilizarlos, respetando la      organizando el almacenamiento de la información
propiedad intelectual.                             de manera adecuada y segura para referenciarla
                                                   y reutilizarla posteriormente.

CD2. Gestiona y utiliza su entorno personal digital
de aprendizaje para construir conocimiento y          CD2. Crea, integra y reelabora contenidos
crear contenidos digitales, mediante estrategias      digitales de forma individual o colectiva,
de tratamiento de la información y el uso de          aplicando medidas de seguridad y respetando,
diferentes herramientas digitales, seleccionando      en todo momento, los derechos de autoría digital
y configurando la más adecuada en función de          para ampliar sus recursos y generar nuevo
la tarea y de sus necesidades de aprendizaje          conocimiento.
permanente.

                                                      CD3. Selecciona, configura y utiliza dispositivos
CD3. Se comunica, participa, colabora e
                                                      digitales, herramientas, aplicaciones y servicios
interactúa compartiendo contenidos, datos e
                                                      en línea y los incorpora en su entorno personal
información mediante herramientas o plataformas
                                                      de aprendizaje digital para comunicarse, trabajar
virtuales, y gestiona de manera responsable sus
                                                      colaborativamente y compartir información,
acciones, presencia y visibilidad en la red, para
                                                      gestionando de manera responsable sus acciones,
ejercer una ciudadanía digital activa, cívica y
                                                      presencia y visibilidad en la red y ejerciendo una
reflexiva.
                                                      ciudadanía digital activa, cívica y reflexiva.

CD4. Identifica riesgos y adopta medidas
                                                      CD4. Evalúa riesgos y aplica medidas al usar
preventivas al usar las tecnologías digitales para
                                                      las tecnologías digitales para proteger los
proteger los dispositivos, los datos personales,
                                                      dispositivos, los datos personales, la salud
la salud y el medioambiente, y para tomar
                                                      y el medioambiente y hace un uso crítico,
conciencia de la importancia y necesidad de
                                                      legal, seguro, saludable y sostenible de dichas
hacer un uso crítico, legal, seguro, saludable y
                                                      tecnologías.
sostenible de dichas tecnologías.

CD5. Desarrolla aplicaciones informáticas sencillas
                                                      CD5. Desarrolla soluciones tecnológicas
y soluciones tecnológicas creativas y sostenibles
                                                      innovadoras y sostenibles para dar respuesta
para resolver problemas concretos o responder a
                                                      a necesidades concretas, mostrando interés y
retos propuestos, mostrando interés y curiosidad
                                                      curiosidad por la evolución de las tecnologías
por la evolución de las tecnologías digitales y por
                                                      digitales y por su desarrollo sostenible y uso ético.
su desarrollo sostenible y uso ético.
                    NÚMERO 164
                                                                                                41464
                    Jueves 25 de agosto de 2022




           Competencia personal, social y de aprender a aprender (CPSAA)

La competencia personal, social y de aprender a aprender implica la capacidad de reflexionar
sobre uno mismo para conocerse, aceptarse y promover un crecimiento personal constante;
gestionar el tiempo y la información eficazmente; colaborar con otros de forma constructiva;
mantener la resiliencia; y gestionar el aprendizaje a lo largo de la vida. Incluye también la
capacidad de hacer frente a la incertidumbre y a la complejidad; adaptarse a los cambios;
aprender a gestionar los procesos metacognitivos; identificar conductas contrarias a la convi-
vencia y desarrollar estrategias para abordarlas; contribuir al bienestar físico, mental y emo-
cional propio y de las demás personas, desarrollando habilidades para cuidarse a sí mismo y
a quienes lo rodean a través de la corresponsabilidad; ser capaz de llevar una vida orientada
al futuro; así como expresar empatía y abordar los conflictos en un contexto integrador y de
apoyo.

                                     Descriptores operativos

 Al completar la enseñanza básica, el alumno          Al completar el Bachillerato, el alumno o la
                  o la alumna…                                           alumna…

                                                     CPSAA1.1 Fortalece el optimismo, la resiliencia, la
CPSAA1. Regula y expresa sus emociones,              autoeficacia y la búsqueda de objetivos de forma
fortaleciendo el optimismo, la resiliencia, la       autónoma para hacer eficaz su aprendizaje.
autoeficacia y la búsqueda de propósito y
motivación hacia el aprendizaje, para gestionar      CPSAA1.2 Desarrolla una personalidad autónoma,
los retos y cambios y armonizarlos con sus           gestionando constructivamente los cambios, la
propios objetivos.                                   participación social y su propia actividad para
                                                     dirigir su vida.

CPSAA2. Comprende los riesgos para la salud          CPSAA2. Adopta de forma autónoma un estilo
relacionados con factores sociales, consolida        de vida sostenible y atiende al bienestar físico
estilos de vida saludable a nivel físico y mental,   y mental propio y de los demás, buscando y
reconoce conductas contrarias a la convivencia y     ofreciendo apoyo en la sociedad para construir un
aplica estrategias para abordarlas.                  mundo más saludable.

                                                     CPSAA3.1 Muestra sensibilidad hacia las
                                                     emociones y experiencias de los demás, siendo
                                                     consciente de la influencia que ejerce el grupo en
CPSAA3. Comprende proactivamente las                 las personas, para consolidar una personalidad
perspectivas y las experiencias de las demás         empática e independiente y desarrollar su
personas y las incorpora a su aprendizaje, para      inteligencia.
participar en el trabajo en grupo, distribuyendo y
aceptando tareas y responsabilidades de manera       CPSAA3.2 Distribuye en un grupo las tareas,
equitativa y empleando estrategias cooperativas.     recursos y responsabilidades de manera
                                                     ecuánime, según sus objetivos, favoreciendo
                                                     un enfoque sistémico para contribuir a la
                                                     consecución de objetivos compartidos.
                   NÚMERO 164
                                                                                                41465
                   Jueves 25 de agosto de 2022




 Al completar la enseñanza básica, el alumno         Al completar el Bachillerato, el alumno o la
                 o la alumna…                                           alumna…

                                                    CPSAA4. Compara, analiza, evalúa y sintetiza
CPSAA4. Realiza autoevaluaciones sobre su
                                                    datos, información e ideas de los medios de
proceso de aprendizaje, buscando fuentes fiables
                                                    comunicación, para obtener conclusiones lógicas
para validar, sustentar y contrastar la información
                                                    de forma autónoma, valorando la fiabilidad de las
y para obtener conclusiones relevantes.
                                                    fuentes.

                                                    CPSAA5. Planifica a largo plazo evaluando los
                                                    propósitos y los procesos de la construcción
CPSAA5. Planea objetivos a medio plazo
                                                    del conocimiento, relacionando los diferentes
y desarrolla procesos metacognitivos de
                                                    campos del mismo para desarrollar procesos
retroalimentación para aprender de sus errores
                                                    autorregulados de aprendizaje que le permitan
en el proceso de construcción del conocimiento.
                                                    transmitir ese conocimiento, proponer ideas
                                                    creativas y resolver problemas con autonomía.


                                 Competencia ciudadana (CC)

La competencia ciudadana contribuye a que alumnos y alumnas puedan ejercer una ciudada-
nía responsable y participar plenamente en la vida social y cívica, basándose en la compren-
sión de los conceptos y las estructuras sociales, económicas, jurídicas y políticas, así como en
el conocimiento de los acontecimientos mundiales y el compromiso activo con la sostenibili-
dad y el logro de una ciudadanía mundial. Incluye la alfabetización cívica, la adopción cons-
ciente de los valores propios de una cultura democrática fundada en el respeto a los derechos
humanos, la reflexión crítica acerca de los grandes problemas éticos de nuestro tiempo y el
desarrollo de un estilo de vida sostenible acorde con los Objetivos de Desarrollo Sostenible
planteados en la Agenda 2030.

                                    Descriptores operativos

 Al completar la enseñanza básica, el alumno         Al completar el Bachillerato, el alumno o la
                 o la alumna…                                           alumna…
                                                    CC1. Analiza hechos, normas e ideas relativas a
CC1. Analiza y comprende ideas relativas a la
                                                    la dimensión social, histórica, cívica y moral de
dimensión social y ciudadana de su propia identi-
                                                    su propia identidad, para contribuir a la consoli-
dad, así como a los hechos culturales, históricos
                                                    dación de su madurez personal y social, adquirir
y normativos que la determinan, demostrando
                                                    una conciencia ciudadana y responsable, desa-
respeto por las normas, empatía, equidad y espí-
                                                    rrollar la autonomía y el espíritu crítico, y esta-
ritu constructivo en la interacción con los demás
                                                    blecer una interacción pacífica y respetuosa con
en cualquier contexto.
                                                    los demás y con el entorno.
                    NÚMERO 164
                                                                                                 41466
                    Jueves 25 de agosto de 2022




 Al completar la enseñanza básica, el alumno          Al completar el Bachillerato, el alumno o la
                  o la alumna…                                            alumna…
                                                      CC2. Reconoce, analiza y aplica en diversos
CC2. Analiza y asume fundadamente los princi-
                                                      contextos, de forma crítica y consecuente, los
pios y valores que emanan del proceso de inte-
                                                      principios, ideales y valores relativos al proceso
gración europea, la Constitución Española y los
                                                      de integración europea, la Constitución Española,
derechos humanos y de la infancia, participando
                                                      los derechos humanos, y la historia y el patri-
en actividades comunitarias, como la toma de
                                                      monio cultural propios, a la vez que participa en
decisiones o la resolución de conflictos, con ac-
                                                      todo tipo de actividades grupales con una actitud
titud democrática, respeto por la diversidad, y
                                                      fundamentada en los principios y procedimientos
compromiso con la igualdad de género, la cohe-
                                                      democráticos, el compromiso ético con la igual-
sión social, el desarrollo sostenible y el logro de
                                                      dad, la cohesión social, el desarrollo sostenible y
la ciudadanía mundial.
                                                      el logro de la ciudadanía mundial.
CC3. Comprende y analiza problemas éticos             CC3. Adopta un juicio propio y argumentado ante
fundamentales y de actualidad, considerando           problemas éticos y filosóficos fundamentales y de
críticamente los valores propios y ajenos, y de-      actualidad, afrontando con actitud dialogante la
sarrollando juicios propios para afrontar la con-     pluralidad de valores, creencias e ideas, recha-
troversia moral con actitud dialogante, argumen-      zando todo tipo de discriminación y violencia, y
tativa, respetuosa y opuesta a cualquier tipo de      promoviendo activamente la igualdad y corres-
discriminación o violencia.                           ponsabilidad efectiva entre mujeres y hombres.
                                                      CC4. Analiza las relaciones de interdependencia
                                                      y ecodependencia entre nuestras formas de vida
CC4. Comprende las relaciones sistémicas de in-
                                                      y el entorno, realizando un análisis crítico de
terdependencia, ecodependencia e interconexión
                                                      la huella ecológica de las acciones humanas, y
entre actuaciones locales y globales, y adopta,
                                                      demostrando un compromiso ético y ecosocial-
de forma consciente y motivada, un estilo de
                                                      mente responsable con actividades y hábitos que
vida sostenible y ecosocialmente responsable.
                                                      conduzcan al logro de los Objetivos de Desarrollo
                                                      Sostenible y la lucha contra el cambio climático.


                               Competencia emprendedora (CE)

La competencia emprendedora implica desarrollar un enfoque vital dirigido a actuar sobre
oportunidades e ideas, utilizando los conocimientos específicos necesarios para generar re-
sultados de valor para otras personas. Aporta estrategias que permiten adaptar la mirada
para detectar necesidades y oportunidades; entrenar el pensamiento para analizar y evaluar
el entorno, y crear y replantear ideas utilizando la imaginación, la creatividad, el pensamiento
estratégico y la reflexión ética, crítica y constructiva dentro de los procesos creativos y de
innovación; y despertar la disposición a aprender, a arriesgar y a afrontar la incertidumbre.
Asimismo, implica tomar decisiones basadas en la información y el conocimiento y colaborar
de manera ágil con otras personas, con motivación, empatía y habilidades de comunicación y
de negociación, para llevar las ideas planteadas a la acción mediante la planificación y gestión
de proyectos sostenibles de valor social, cultural y económico-financiero.
                    NÚMERO 164
                                                                                                 41467
                    Jueves 25 de agosto de 2022




                                     Descriptores operativos

 Al completar la enseñanza básica, el alumno           Al completar el Bachillerato, el alumno o la
                 o la alumna…                                           alumna…

                                                      CE1. Evalúa necesidades y oportunidades
                                                      y afronta retos, con sentido crítico y ético,
CE1. Analiza necesidades y oportunidades y
                                                      evaluando su sostenibilidad y comprobando, a
afronta retos con sentido crítico, haciendo
                                                      partir de conocimientos técnicos específicos,
balance de su sostenibilidad, valorando el
                                                      el impacto que puedan suponer en el entorno,
impacto que puedan suponer en el entorno, para
                                                      para presentar y ejecutar ideas y soluciones
presentar ideas y soluciones innovadoras, éticas
                                                      innovadoras dirigidas a distintos contextos, tanto
y sostenibles, dirigidas a crear valor en el ámbito
                                                      locales como globales, en el ámbito personal,
personal, social, educativo y profesional.
                                                      social y académico con proyección profesional
                                                      emprendedora.

                                                      CE2. Evalúa y reflexiona sobre las fortalezas
CE2. Evalúa las fortalezas y debilidades propias,
                                                      y debilidades propias y las de los demás,
haciendo uso de estrategias de autoconocimiento
                                                      haciendo uso de estrategias de autoconocimiento
y autoeficacia, y comprende los elementos
                                                      y autoeficacia, interioriza los conocimientos
fundamentales de la economía y las finanzas,
                                                      económicos y financieros específicos y los
aplicando conocimientos económicos y financieros
                                                      transfiere a contextos locales y globales,
a actividades y situaciones concretas, utilizando
                                                      aplicando estrategias y destrezas que agilicen el
destrezas que favorezcan el trabajo colaborativo
                                                      trabajo colaborativo y en equipo, para reunir y
y en equipo, para reunir y optimizar los recursos
                                                      optimizar los recursos necesarios, que lleven a la
necesarios que lleven a la acción una experiencia
                                                      acción una experiencia o iniciativa emprendedora
emprendedora que genere valor.
                                                      de valor.

                                                   CE3. Lleva a cabo el proceso de creación de ideas
CE3. Desarrolla el proceso de creación de ideas    y soluciones innovadoras y toma decisiones, con
y soluciones valiosas y toma decisiones, de        sentido crítico y ético, aplicando conocimientos
manera razonada, utilizando estrategias ágiles     técnicos específicos y estrategias ágiles de
de planificación y gestión, y reflexiona sobre     planificación y gestión de proyectos, y reflexiona
el proceso realizado y el resultado obtenido,      sobre el proceso realizado y el resultado
para llevar a término el proceso de creación de    obtenido, para elaborar un prototipo final de valor
prototipos innovadores y de valor, considerando la para los demás, considerando tanto la experiencia
experiencia como una oportunidad para aprender. de éxito como de fracaso, una oportunidad para
                                                   aprender.


               Competencia en conciencia y expresión culturales (CCEC)

La competencia en conciencia y expresión culturales supone comprender y respetar el modo
en que las ideas, las opiniones, los sentimientos y las emociones se expresan y se comunican
de forma creativa en distintas culturas y por medio de una amplia gama de manifestaciones
artísticas y culturales. Implica también un compromiso con la comprensión, el desarrollo y la
expresión de las ideas propias y del sentido del lugar que se ocupa o del papel que se desem-
peña en la sociedad. Asimismo, requiere la comprensión de la propia identidad en evolución
y del patrimonio cultural en un mundo caracterizado por la diversidad, así como la toma de
conciencia de que el arte y otras manifestaciones culturales pueden suponer una manera de
mirar el mundo y de darle forma.
                    NÚMERO 164
                                                                                                 41468
                    Jueves 25 de agosto de 2022




                                     Descriptores operativos

Al completar la enseñanza básica, el alumno            Al completar el Bachillerato, el alumno o la
                  o la alumna…                                            alumna…

                                                      CCEC1. Reflexiona, promueve y valora
CCEC1. Conoce, aprecia críticamente y respeta         críticamente el patrimonio cultural y artístico de
el patrimonio cultural y artístico, implicándose en   cualquier época, contrastando sus singularidades
su conservación y valorando el enriquecimiento        y partiendo de su propia identidad, para
inherente a la diversidad cultural y artística.       defender la libertad de expresión, la igualdad y el
                                                      enriquecimiento inherente a la diversidad.

                                                      CCEC2. Investiga las especificidades e
CCEC2. Disfruta, reconoce y analiza con               intencionalidades de diversas manifestaciones
autonomía las especificidades e intencionalidades     artísticas y culturales del patrimonio, mediante
de las manifestaciones artísticas y culturales        una postura de recepción activa y deleite,
más destacadas del patrimonio, distinguiendo          diferenciando y analizando los distintos contextos,
los medios y soportes, así como los lenguajes y       medios y soportes en que se materializan, así
elementos técnicos que las caracterizan.              como los lenguajes y elementos técnicos y
                                                      estéticos que las caracterizan.

                                                      CCEC3.1. Expresa ideas, opiniones, sentimientos
                                                      y emociones con creatividad y espíritu crítico,
                                                      realizando con rigor sus propias producciones
                                                      culturales y artísticas, para participar de forma
                                                      activa en la promoción de los derechos humanos
CCEC3. Expresa ideas, opiniones, sentimientos y
                                                      y los procesos de socialización y de construcción
emociones por medio de producciones culturales
                                                      de la identidad personal que se derivan de la
y artísticas, integrando su propio cuerpo y
                                                      práctica artística.
desarrollando la autoestima, la creatividad y el
sentido del lugar que ocupa en la sociedad, con
                                                      CCEC3.2. Descubre la autoexpresión, a través de
una actitud empática, abierta y colaborativa.
                                                      la interactuación corporal y la experimentación
                                                      con diferentes herramientas y lenguajes
                                                      artísticos, enfrentándose a situaciones creativas
                                                      con una actitud empática y colaborativa, y con
                                                      autoestima, iniciativa e imaginación.
                   NÚMERO 164
                                                                                                41469
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Al completar la enseñanza básica, el alumno          Al completar el Bachillerato, el alumno o la
                 o la alumna…                                           alumna…

                                                    CCEC4.1. Selecciona e integra con creatividad
                                                    diversos medios y soportes, así como técnicas
                                                    plásticas, visuales, audiovisuales, sonoras o
                                                    corporales, para diseñar y producir proyectos
                                                    artísticos y culturales sostenibles, analizando
                                                    las oportunidades de desarrollo personal,
                                                    social y laboral que ofrecen sirviéndose de la
CCEC4. Conoce, selecciona y utiliza con
                                                    interpretación, la ejecución, la improvisación o la
creatividad diversos medios y soportes, así
                                                    composición.
como técnicas plásticas, visuales, audiovisuales,
sonoras o corporales, para la creación de
                                                    CCEC4.2. Planifica, adapta y organiza sus
productos artísticos y culturales, tanto de forma
                                                    conocimientos, destrezas y actitudes para
individual como colaborativa, identificando
                                                    responder con creatividad y eficacia a los
oportunidades de desarrollo personal, social y
                                                    desempeños derivados de una producción
laboral, así como de emprendimiento.
                                                    cultural o artística, individual o colectiva,
                                                    utilizando diversos lenguajes, códigos, técnicas,
                                                    herramientas y recursos plásticos, visuales,
                                                    audiovisuales, musicales, corporales o escénicos,
                                                    valorando tanto el proceso como el producto final
                                                    y comprendiendo las oportunidades personales,
                                                    sociales, inclusivas y económicas que ofrecen.
                   NÚMERO 164
                                                                                       41470
                   Jueves 25 de agosto de 2022




                                                 ANEXO II

                             SITUACIONES DE APRENDIZAJE

 PRINCIPIOS Y ORIENTACIONES GENERALES PARA SU DISEÑO EN BACHILLERATO

Las situaciones de aprendizaje favorecen el desarrollo competencial e implican que el alum-
nado despliegue actuaciones vinculadas a las competencias específicas y, por tanto, también
a las competencias clave, mediante la movilización y articulación de un conjunto de saberes.

En las situaciones de aprendizaje deben integrarse todos los elementos necesarios para fa-
vorecer la adquisición de competencias, garantizando el derecho a la inclusión a través de la
personalización y el Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA) en aras de asegurar la pre-
sencia, participación y progreso de todo el alumnado, y de lograr personas más autónomas,
decididas y comprometidas. Las altas expectativas competenciales que hay en esta etapa y el
incremento en la especificidad de las materias refuerzan la necesidad de aplicar los principios
del DUA para lograr la equidad educativa y la igualdad de oportunidades.

Los principios generales que se van a enunciar, y que se complementan con los recogidos
en los currículos de cada materia, pueden orientar el diseño, desarrollo y evaluación de las
situaciones de aprendizaje en todos sus elementos (presentación de la situación, tareas,
organización social de la actividad, recursos didácticos, etc.), tanto dentro como fuera del
centro educativo. Se asume que no todos los principios estarán presentes de forma simultá-
nea en todas las situaciones, pero sí se irán integrando en todas y cada una de las materias
(comunes, optativas y de modalidad) de los distintos itinerarios de Bachillerato a lo largo de
cada curso escolar.

En Bachillerato, como nivel postobligatorio de la etapa de Secundaria, resultan particularmen-
te relevantes las expectativas y las motivaciones para el establecimiento de los procesos de
aprendizaje eficaces, ya que son propias de una fase del desarrollo evolutivo caracterizada
por la reafirmación individual y social, y de una etapa educativa en la que la elección de los
estudios está vinculada tanto al futuro académico y profesional como a un proyecto de vida
del alumnado.

Junto con el carácter propedéutico de la etapa, también se debe poner énfasis en la idea del
aprendizaje para toda la vida. Por ello es necesario seguir fomentando la adquisición de ha-
bilidades adaptativas como son la toma de decisiones, la flexibilidad cognitiva y la capacidad
creativa, que van a permitir al alumnado consolidar su autonomía, incorporarse a la actividad
profesional y generalizar el aprendizaje a diferentes contextos. La continuidad necesaria que
deben tener las situaciones de aprendizaje con la familia, la comunidad y el mundo en gene-
ral, dota al proceso didáctico de significatividad y relevancia.
                  NÚMERO 164
                                                                                        41471
                  Jueves 25 de agosto de 2022




El alumnado debe enfrentarse a los retos del siglo XXI al final de la etapa con mayor indepen-
dencia, por lo que es necesario que su formación se dirija a ejercitar una ciudadanía creativa,
crítica, emprendedora, competente digitalmente, sostenible, respetuosa con las diferencias y
capaz de adaptarse a ambientes diversos e inciertos en un mundo laboral y social cada vez
más dinámico.

El modelo de enseñanza competencial incorpora, no solo los conocimientos que debe alcan-
zar el alumnado, sino también las destrezas, habilidades, valores y actitudes necesarias para
completar el perfil al término de la etapa. En este sentido, las situaciones de aprendizaje
deben vincularse a los desafíos previstos para este siglo (compromiso ante las situaciones de
inequidad y exclusión, consumo responsable, respeto al medio ambiente, uso crítico, ético y
responsable de la cultura digital, valoración de la diversidad personal y cultural, aceptación y
manejo de la incertidumbre, promoción de la igualdad de género, entre otros). Es importante
partir de situaciones de aprendizaje referidas a acciones asumibles con la mirada hacia la
comunidad. Por ejemplo, al involucrar al alumnado en la participación para la mejora de un
entorno social y más sostenible como una tarea de corresponsabilidad estamos contribuyendo
a la construcción de una sociedad justa y equitativa, así como al desarrollo de valores socia-
les, cívicos y emprendedores.

Resulta conveniente planificar situaciones de aprendizaje en las que estén implicadas varias
materias que contribuyan al desarrollo de competencias de forma transversal, globalizada
e interdisciplinar. Algunas de estas situaciones pueden diseñarse en coordinación con otras
entidades, siendo especialmente relevantes aquellas vinculadas a nuestra comunidad autóno-
ma. Además, los contextos de aprendizaje son diversos (formales, informales y no formales)
y el intercambio dialógico en la interacción entre escuela, familia y comunidad favorecen la
creación de estos contextos de aprendizaje, al dar sentido personal y social a todo el proceso.

En esta etapa cobra aún más sentido el enfoque pedagógico de aprendizaje-acción, donde las
personas que aprenden desempeñan un papel activo y autogestionado durante todo el apren-
dizaje, movilizando sus conocimientos previos. El profesorado seguirá desempeñando el papel
de guía, la función de andamiaje en el proceso educativo y la acción orientadora, planificando
diferentes estrategias o ayudas que dirija a cada estudiante, según sus necesidades, y tenien-
do en cuenta sus diferentes motivaciones, intereses, capacidades y ritmos de aprendizaje.

Para el desarrollo de un aprendizaje autorregulado y constructivo, se trabajarán determinadas
funciones como el autocontrol, la regulación de la atención, la inhibición de una respuesta, la
planificación, la capacidad de supervisar y la anticipación consecuencial de una acción deter-
minada. Para ello, se implicará al alumnado en la planificación y análisis de las situaciones de
aprendizaje, en la elección de las tareas, actividades y materiales, así como en la selección
de instrumentos o procedimientos de evaluación. La reflexión sobre las situaciones de apren-
dizaje se propiciará mediante planificadores cognitivos y rutinas de pensamiento, entre otros.
                   NÚMERO 164
                                                                                       41472
                   Jueves 25 de agosto de 2022




El aprendizaje emocional adquiere una mayor relevancia por las exigencias académicas y so-
ciales, así como las derivadas de la toma de decisiones que tiene el alumnado en esta etapa
posobligatoria. El profesorado debe servir de apoyo en la adquisición de estrategias que le
permita una gestión adecuada de sus emociones. Las habilidades de autorregulación y gestión
emocional se facilitarán mediante el establecimiento de metas adecuadas, dando significa-
tividad y sentido al aprendizaje, creando contextos emocionalmente seguros en los que el
error sea entendido como oportunidad para aprender y superarse y desarrollando estrategias
de manejo de la frustración. La tarea docente es acompañar emocionalmente al alumnado al
facilitar la comprensión y expresión de las emociones propias y ajenas, así como al explicitar
estrategias para afrontar las situaciones en diferentes contextos.

Las interacciones sociales están condicionadas por la importancia que adquiere el grupo de
iguales. En esta etapa los contextos sociales del alumnado se diversifican y amplían, por lo
que el aprendizaje debe ser el resultado de la conexión entre los escenarios en los que se
desarrolla. El diseño de situaciones de aprendizaje que favorezcan una estructura de aula
cooperativa y colaborativa, en consonancia con el trabajo individual, permitirá el desarrollo
de diferentes niveles de pensamiento y el fomento de habilidades socioemocionales de apoyo
y ayuda mutua.

Las tecnologías digitales deben utilizarse con solvencia y responsabilidad junto a una variedad
de recursos analógicos, teniendo en cuenta la madurez psicoevolutiva y las capacidades del
alumnado para emplearlas de manera eficiente, ética y segura. Pueden contribuir a minimizar
las barreras para el aprendizaje y ofrecer una atención personalizada a cada estudiante me-
diante la creación de situaciones de aprendizaje que combinen adecuadamente la actividad
presencial y a distancia, síncrona y asíncrona, individual y grupal, escolar y no escolar, etc.
Esta apuesta requiere contrarrestar la brecha digital existente en cuanto al acceso, conoci-
miento y manejo de dicha tecnología por parte del alumnado, así como mejorar la alfabetiza-
ción digital de las familias.

Los recursos y materiales didácticos en las situaciones de aprendizaje y evaluación deben
ofrecer múltiples formas de comunicar y representar la información.

Por un lado, debemos asegurar la adecuada percepción de la información, contemplando al-
ternativas multimodales que vayan más allá del lenguaje oral y escrito para adquirirla y trans-
mitirla, así como priorizando el uso de materiales didácticos que garanticen la accesibilidad
física, cognitiva, emocional, sensorial y comunicativa.

Por otro lado, debemos asegurar la comprensión de la información mediante estrategias y
ayudas que permitan al alumnado representarla, decodificarla, estructurarla y transformarla.
Es decir, se ofrecerán diferentes oportunidades de acción, expresión y comunicación por parte
                  NÚMERO 164
                                                                                       41473
                  Jueves 25 de agosto de 2022




del alumnado (elementos multimedia, material manipulativo, iconográfico, audiovisual, inte-
ractivo, hipertextual, en formato de texto oral o escrito, musical, expresión no verbal, etc.),
posibilitando el uso de las ayudas técnicas necesarias, especialmente en el alumnado con
necesidades específicas de apoyo educativo. En definitiva, se trata de ofrecer oportunidades
para que los aprendices muestren sus habilidades con el medio que mejor se adapte a sus
posibilidades y necesidades.

Desde un enfoque competencial, no tiene sentido establecer una diferenciación nítida entre
las situaciones de aprendizaje y las situaciones de evaluación, ya que una misma situación
puede servir para promover el desarrollo de una o varias competencias, al tiempo que supone
una oportunidad para valorar el nivel de desarrollo competencial del alumnado en un deter-
minado momento de su proceso de aprendizaje.

La retroalimentación entre docentes y discentes debe estar presente a lo largo de todo el
proceso, lo que supone combinar actividades de heteroevaluación (por parte del profesora-
do), coevaluación (entre iguales) y autoevaluación, encaminadas a la mejora competencial
del alumnado en función de su potencial de desarrollo. Así, el profesorado analizará diversas
situaciones en las que pueda encontrar evidencias del nivel alcanzado por los estudiantes en
el desarrollo de competencias y del proceso a través del cual lo han alcanzado. Por ello, la
observación es una técnica de evaluación privilegiada y la información recogida ayudará a
determinar la dirección y las características de las nuevas situaciones de aprendizaje que se
diseñen.

Las evidencias de aprendizaje estarán ligadas a las competencias específicas de las materias
curriculares, tomando como referencia los criterios de evaluación y los contextos de desarro-
llo del alumnado. Las situaciones de aprendizaje deben girar en torno a evidencias secuen-
ciadas que integren variados tipos de conocimientos y se aborden con diferentes niveles de
profundidad, desde el reconocimiento y la identificación hasta procesos de reflexión crítica,
autorregulación y creatividad.

El alumnado ha de conocer lo que se espera que aprenda y las formas concretas y diferen-
ciadas a través de las que puede llegar a hacerlo. Asimismo, debería conocer y comprender
los diferentes procedimientos e instrumentos de evaluación que van a emplearse y tener
oportunidades para seleccionarlos, valorarlos y adecuarlos a sus características individuales.

La evaluación del alumnado debe complementarse con la evaluación del propio diseño de
las situaciones de aprendizaje y de la práctica docente. Es conveniente que en esta evalua-
ción participen diferentes agentes educativos, entendiendo que el desarrollo competencial
del alumnado se ve influido por el desarrollo competencial del profesorado. En este sentido,
los principios de accesibilidad cognitiva, sensorial y comunicativa exigen procesos de evalua-
                  NÚMERO 164
                                                                                      41474
                  Jueves 25 de agosto de 2022




ción destinados a valorar estos aspectos durante el diseño y desarrollo de las situaciones de
aprendizaje, de cara a detectar barreras y limitaciones de distinto tipo para minimizarlas o
erradicarlas en la medida de lo posible.

En la evaluación del alumnado se establecerán las medidas más adecuadas para que las con-
diciones de realización de las evaluaciones se personalicen. Podrán establecerse alternativas
organizativas y metodológicas, y cuantas medidas de individualización y personalización se
consideren necesarias y suficientes para facilitar el acceso al currículo por parte de todo el
alumnado, especialmente el que presente necesidades específicas de apoyo educativo.

Para una evaluación completa y auténtica de todo este proceso es aconsejable tener en cuen-
ta diferentes agentes evaluadores, situaciones, momentos, procedimientos e instrumentos de
evaluación.
                  NÚMERO 164
                                                                                        41475
                  Jueves 25 de agosto de 2022




                                            ANEXO III

                                MATERIAS DE BACHILLERATO

                                ACTIVIDAD FÍSICA Y SALUD

La presencia de la actividad física en el currículo de esta etapa educativa encuentra una evi-
dente justificación en el proceso de consolidación de hábitos de vida saludable como factor de
prevención, individual y colectiva, de actitudes perjudiciales para el individuo y como mejora
de su calidad de vida. En ese sentido, la materia de Actividad Física y Salud se orienta a la
adquisición y puesta en práctica de una base de conocimientos y experiencias que permitan
al alumnado desarrollar y gestionar prácticas saludables relacionadas con la actividad física
de forma segura y sostenible.

Las líneas de trabajo que se deben seguir plantean, en primer lugar, que el alumnado diseñe
y desarrolle un proyecto de mejora de su salud, eminentemente práctico, para compensar
el aumento de actitudes sedentarias características de la población juvenil en la actualidad.
En este sentido es fundamental, tras el análisis de su contexto, la realización por parte del
alumnado de un programa de actividad física que mejore todos los componentes de la salud,
consolidando un estilo de vida activo dentro de las posibilidades de su entorno.

Por otra parte, la evolución que ha experimentado el número de profesiones, así como la ofer-
ta de estudios superiores relacionados con la actividad física y la salud, tanto individual como
comunitaria, y con el uso adecuado del tiempo libre, amplían las posibilidades de cualificación,
ya sea en el ámbito universitario, en la formación profesional o en las enseñanzas deportivas,
o bien en la preparación para las profesiones en las que la capacidad física se convierte en un
aspecto imprescindible para su acceso y desarrollo. Dado el carácter propedéutico del Bachi-
llerato, la materia, completando todo el trabajo realizado en materias cursadas previamente,
presenta distintas alternativas que sirven al alumnado para adoptar criterios de valoración
objetivos con vistas a su futuro académico y laboral.

El conocimiento tanto del entorno próximo, natural o urbano, como de las diferentes ofertas
físico-deportivas que ofrece, será otro de los caminos que se recorrerán. La elaboración de
un catálogo de toda la oferta que rodea al alumnado se hace necesaria en pro de una toma
de decisiones coherente. Así, gimnasios, pistas, clubes, asociaciones, eventos, etc., formarán
parte de ese catálogo que, junto a la gestión, organización, horarios, costes, recursos huma-
nos y materiales, infraestructura, normas de uso y funcionamiento, servirán al alumnado para
tomar decisiones adaptadas a sus intereses.

En consonancia con este análisis, otro de los objetivos de esta materia es conocer y consolidar
los pasos necesarios para la creación de un marco organizativo y asociativo donde puedan de-
                   NÚMERO 164
                                                                                           41476
                   Jueves 25 de agosto de 2022




sarrollar su práctica física y deportiva en sociedad. Los clubes deportivos escolares y cualquier
otra entidad deportiva o de carácter asociativo juvenil en el marco del fomento de la actividad
física, deportiva o artístico-expresiva orientada a la salud, son algunas de las alternativas
que se pueden diseñar, desarrollar y poner en práctica para ser parte activa de la comunidad
potenciando sus actuaciones e iniciativas.

La última línea de trabajo de la materia pretende que el alumnado adquiera las habilidades
imprescindibles para poder diseñar, poner en práctica y evaluar proyectos o producciones,
aplicables en el entorno escolar o social y relacionados con la actividad física, el deporte o
las manifestaciones artísitico-expresivas, atendiendo, en cada uno de los casos, a las nece-
sidades y características propias de cada manifestación. En esta línea se atiende no solo al
desarrollo y puesta en práctica, sino también a la difusión, promoción y fomento de la salud
a través de las mismas, para ser un factor activo en la sociedad.

Los descriptores de las competencias establecidos para el Bachillerato, junto con los objetivos
generales de esta etapa, establecen el punto de partida para la definición de las competencias
específicas de esta materia. Este elemento curricular se convierte en el referente que se debe
seguir al dar forma a la materia Actividad Física y Salud desarrollándose de forma competen-
cial, actual y alineada con las necesidades de la ciudadanía del siglo XXI. Por tanto, serán las
competencias específicas de la materia de Actividad Física y Salud las que recojan y sinteticen
las líneas de trabajo mencionadas.

En Bachillerato, el desarrollo competencial pasa por consolidar un estilo de vida activo y
saludable que permita al alumnado perpetuar a lo largo de su vida tanto hábitos vinculados
con la planificación autónoma y la autorregulación de su práctica física, como el resto de los
componentes que afectan a la salud.

Las competencias específicas no son elementos independientes, sino que existe una clara in-
terrelación entre ellas que permite un desarrollo integral de todos los elementos que definen
la materia. Se destacarán algunas relaciones especialmente significativas entre las compe-
tencias específicas de la materia. Además, se señalarán las conexiones con las competencias
específicas de otras materias de Bachillerato, lo que facilitará el trabajo interdisciplinar. Por
último, se analizará la relación de las competencias específicas con las competencias clave y
sus descriptores en esta etapa.

Para alcanzar estas competencias específicas, el currículo de la materia de Actividad Física y
Salud se organiza en torno a seis bloques de saberes básicos. Estos deberán desarrollarse en
distintos contextos con la intención de generar situaciones de aprendizaje variadas. Para fa-
vorecer el proceso de concreción curricular, los saberes incluidos en estos bloques no apuntan
a prácticas o manifestaciones concretas, sino que recogen los aspectos básicos que se deben
                   NÚMERO 164
                                                                                         41477
                   Jueves 25 de agosto de 2022




desarrollar, dejando a criterio del profesorado la forma en la que se enfoquen dichos saberes.
Por consiguiente, los saberes básicos quedan organizados en estos seis: «Actividad física y
salud» (A), «Organización y gestión de la actividad física» (B), «Lógica y control de situacio-
nes motrices» (C), «Salud emocional e interacción social» (D), «Producciones y representa-
ciones de la cultura motriz» (E), y «Proyección social y comunitaria de la actividad física» (F).

Las situaciones de aprendizaje integran procesos orientados a la adquisición de las competen-
cias específicas. Simultáneamente, articulan diferentes opciones metodológicas de carácter
participativo y de autorregulación del aprendizaje, mediante distintos tipos de actividades,
según su intención, o a través de la creación de una conciencia de grupo-clase. Es recomen-
dable que el desarrollo de las distintas situaciones de aprendizaje atienda a la vinculación con
otras materias e incorpore enfoques y proyectos interdisciplinares en la medida en que sea
posible. La evaluación en segundo de Bachillerato será continua, formativa y compartida, y
estará dirigida hacia la mejora del aprendizaje del alumnado a través de su participación en
la misma. Para ello, las situaciones de aprendizaje atenderán a los saberes, al alumnado, al
docente y al contexto en el que se apliquen.

Los criterios de evaluación concretan el nivel de desarrollo de las competencias específicas
de la materia. Estos serán los referentes para la valoración del aprendizaje del alumnado y
deben interpretarse desde un enfoque competencial y de logro motor, complementado por
aquellos aspectos transversales que le proporcionan un significado verdaderamente integral
más allá de una perspectiva exclusivamente teórica. La evaluación, desarrollada en el seno
de las situaciones de aprendizaje de cada una de las unidades didácticas, proyectos o progra-
mas desarrollados durante el curso, vendrá contextualizada por la relación entre los criterios
de evaluación y los saberes básicos. Esto dará lugar a una calificación justa y transparente,
reflejo de los procesos de una evaluación democrática y objetiva.

COMPETENCIAS ESPECÍFICAS

1. Diseñar y poner en práctica un programa físico, individual o colectivo, de mejora de la
  salud, planificando responsable y conscientemente la actividad física a partir de la autoe-
  valuación basada en parámetros científicos y evaluables, a la vez que ajustando las prácti-
  cas motrices de manera razonable a las propias necesidades, capacidades y motivaciones
  personales, para satisfacer las demandas de ocio activo.

	La adquisición de esta competencia implica que el alumnado sea capaz de detectar y selec-
   cionar determinadas carencias físicas individuales o de su colectivo para mejorar la salud
   a través de una práctica programada. El alumnado evaluará los aspectos físicos y de salud
   que se deben mejorar y seleccionará el nivel de comienzo de la aplicación práctica. Esta
   intervención se apoyará en los saberes adquiridos en la asignatura de Educación Física
                   NÚMERO 164
                                                                                            41478
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   en cursos anteriores referentes a cómo mejorar las capacidades físicas y las cualidades
   motrices, la planificación y la progresión del entrenamiento, profundizando en aquellos as-
   pectos necesarios para llevar a la práctica las diferentes propuestas. Además, el alumnado
   no solo tendrá en cuenta sus posibilidades, necesidades e intereses, sino que mantendrá
   una actitud crítica y constructiva hacia ellos cuando puedan suponer una limitación en la
   mejora de su salud, mostrando superación, esfuerzo y resiliencia ante las dificultades que
   se presenten en el proceso.

	Esta competencia busca que el alumnado valore todo lo aprendido y que integre interven-
   ciones de práctica física en su día a día como uno de los principales medios de equilibrio y
   mejora de la salud, al igual que como una solución a problemas asociados al sedentarismo.

	Su carácter transdisciplinar trasciende a toda la materia porque debe abordarse desde la
   participación activa, la nutrición, la educación postural, el cuidado del cuerpo, el desarrollo
   de las capacidades condicionales, el autoconcepto, la autoestima, la imagen percibida o
   el análisis de los comportamientos antisociales y de los hábitos perjudiciales para la salud
   que se producen en contextos cotidianos o vinculados con el deporte y la práctica de acti-
   vidad física, entre otros.

	Tras cursar la materia, el alumnado será capaz de planificar, elaborar y llevar a cabo planes
   personalizados de actividad física para la mejora de la salud, según sus intereses, capacida-
   des y necesidades. También aplicará y pondrá en práctica diferentes sistemas de entrena-
   miento, valoración y mejora de las capacidades condicionales, teniendo en cuenta diferentes
   variables fisiológicas. Por otro lado, mostrará autonomía y autorregulación del esfuerzo en
   sus prácticas, abordando medidas de prevención de lesiones e higiene postural en la prepa-
   ración y puesta en marcha de la práctica motriz. Asimismo, dominará las actuaciones y la
   aplicación de primeros auxilios y técnicas de prevención de accidentes correspondientes a
   esta etapa. Además profundizará y hará análisis críticos, ajustados a su realidad, sobre hábi-
   tos saludables, nutrición, imagen personal, estereotipos e identidad de género en la práctica
   deportiva y su impacto económico y social. Igualmente, será capaz de buscar soluciones y
   repercusiones personalizadas desde lo cercano a lo global, para lo cual analizará, contrastará
   y valorará la información y datos disponibles. Por último, mostrará autonomía en el uso ade-
   cuado, coherente y responsable de los recursos y dispositivos digitales y tecnológicos más
   vinculados a la práctica de actividad física, aplicando medidas de seguridad y tratamiento de
   los datos personales, así como de respeto a la propiedad intelectual.

2. Valorar, adaptar y mejorar las diferentes capacidades condicionales, perceptivo-motrices y coor-
  dinativas, así como las habilidades y destrezas específicas de las propuestas desarrolladas,
  siendo parte activa en los procesos de análisis, decisión y mejora de las acciones propias o del
  grupo para consolidar habilidades y actitudes de organización, gestión, superación y resiliencia.
                   NÚMERO 164
                                                                                          41479
                   Jueves 25 de agosto de 2022




	Esta competencia desarrolla en el alumnado su capacidad para solucionar situaciones mo-
   trices, expuestas en diferentes contextos y grados de complejidad, atendiendo a los ele-
   mentos de percepción, toma de decisiones, intencionalidad, espacialidad, temporalidad,
   corporeidad y acto motor dentro de los procesos cognitivos, físicos, emocionales, sociales
   y espaciales que comprometen la acción motriz en la práctica de actividad físico-deportiva.
   En la medida de lo posible y según el contexto particular de cada centro, se priorizarán las
   manifestaciones más desconocidas para el alumnado o las que destaquen por su carácter
   mixto o inclusivo, así como aquellas que están cercanas a sus intereses, motivaciones y
   necesidades.

	Para el desarrollo de esta competencia específica se proporcionarán situaciones motrices
   lo más variadas posibles, atendiendo tanto a las opciones de práctica del alumnado en el
   entorno cercano, urbano o natural, como a otras posibles prácticas alejadas de su contex-
   to, siempre desde el punto de vista del establecimiento de hábitos de vida saludable.

	Tras cursar la materia, el alumnado será capaz de participar activamente en la toma de
   decisiones, tanto individuales como colectivas, en función de las circunstancias; definirá
   objetivos, planificará programas de actividad físico-deportivas en diferentes entornos, es-
   tablecerá estrategias, secuenciará y ejecutará lo planificado, así como analizará y valorará
   qué ocurre durante el proceso y los resultados obtenidos. Para desarrollar esta competen-
   cia será necesario que haya adquirido un dominio de la ejecución técnico-táctica necesa-
   ria de cada manifestación, al mismo tiempo que la capacidad para identificar los errores
   propios y ajenos habituales que se dan en la práctica para poder evitarlos, aportando
   soluciones que mejoren la respuesta a las situaciones motrices planteadas. Además, el
   alumnado desempeñará funciones formales e informales enmarcadas dentro del ámbito
   de la práctica físico-deportiva (gestor deportivo, entrenador, técnico, árbitro, capitán de
   equipo, espectador…) asumiendo las habilidades y responsabilidades características del
   liderazgo deportivo, rechazando las conductas o acciones que impliquen cualquier tipo de
   discriminación tanto en el desarrollo de la práctica como fuera de la misma, y manteniendo
   el equilibrio emocional ante el éxito, el fracaso y las relaciones de grupo.

3. I nvestigar, diferenciar y reconocer el abanico de salidas profesionales u otras cualificacio-
  nes que implican un requerimiento físico específico, relacionadas con el marco de la activi-
  dad físico-deportiva y la salud, y que capaciten para poder elegir el acceso a otras titulacio-
  nes deportivas, así como los aspectos esenciales en la creación de un marco organizativo
  y asociativo juvenil o de entidades deportivas que permitan ser un factor de crecimiento o
  servicio en el marco socio-económico cercano.

	Las profesiones asociadas a la actividad física (profesores, monitores, entrenadores, ges-
   tores, recuperadores, preparadores, etc.) han experimentado un gran auge, derivando en
   la actual normativa vigente por la que se ordena el ejercicio de las profesiones del deporte
                  NÚMERO 164
                                                                                        41480
                  Jueves 25 de agosto de 2022




   de Extremadura y en el marco nacional. Esta competencia requiere que el alumnado co-
   nozca y diferencie entre estas profesiones como recurso, para poder seleccionar entre ellas
   al conocer los procesos de acceso, el ámbito y competencias de cada cualificación, el lugar
   donde se ejercen y la titulación que generan a las mismas.

	Además, se debe ir un paso más allá, abordando y analizando aquellas salidas profesio-
   nales que puedan ser de su interés y que llevan asociada una competencia física para su
   acceso y ejecución (bombero, cuerpos de seguridad del estado, etc.), así como conocer
   orientaciones sobre el proceso y forma de preparación de las mismas.

	Por otro lado, es importante que el alumnado conozca los pasos necesarios para la creación
   de un marco organizativo y asociativo donde puedan desarrollar su práctica de actividad
   física, deportiva o artístico-expresiva en sociedad, como los clubes deportivos, escolares u
   otros, o cualquier tipo de entidad organizativa o asociativa deportiva o artístico-expresiva.
   En la sociedad actual, el asociacionismo forma parte de la misma de una forma indisolu-
   ble. Los procesos de estas asociaciones o grupos (objetivos, debates, reparto de tareas,
   responsabilidades, funciones, acuerdos consensuados, etc.) deben ser manejados por el
   alumnado. Además, estos grupos tienen una estructura formal, creada y aceptada, como
   pueden ser los clubs, sociedades, entidades o agrupaciones deportivas, y deben conocerse
   sus procesos de creación, gestión y organización.

	Teniendo en cuenta los beneficios de la práctica física para todos los componentes de la
   salud y la importancia de un correcto desarrollo de la misma, tras cursar la materia, el
   alumnado será capaz de detectar las necesidades físicas de las diferentes profesiones, tan-
   to directas (preparación física, cargas de pesos, posturas forzadas, arrastres, etc.), como
   indirectas (gestión de alto nivel de estrés, reducción del sedentarismo, etc.), para aportar
   soluciones a los problemas que se pueden generar poniendo en práctica los programas de
   preparación elaborados. Asimismo, el alumnado conocerá los criterios para el acceso a los
   estudios relacionados con la actividad física y el deporte, tanto de ciclos formativos, como
   grados universitarios y otras opciones de formación deportiva (técnico deportivo, socorris-
   ta, árbitros, jueces, dinamizador deportivo, etc.), así como las salidas profesionales de las
   mismas. Además, conocerá las diferentes tipologías de entidades deportivas de nuestra
   comunidad, sus características básicas, el proceso de creación, la documentación y los
   lugares donde se podrían generar, como un recurso importante para desarrollar sus inten-
   ciones y capacidades para el establecimiento de hábitos de vida saludable en la sociedad.

4. I dentificar y relacionar las fases y elementos de organización y gestión imprescindibles
  para poder diseñar, poner en práctica, evaluar y difundir proyectos de aplicación o inter-
  vención en el entorno escolar o en la sociedad, relacionados con la actividad física, el de-
  porte y la salud, que repercutan en su contexto cercano como un beneficio directo para el
  fomento de la salud y el ocio activo.
                   NÚMERO 164
                                                                                          41481
                   Jueves 25 de agosto de 2022




	Esta competencia se aborda de forma transversal en toda la materia, enfatizando la forma
   de trabajar y haciendo especial hincapié en el aprendizaje situado y de aplicación práctica.
   Afrontar los diferentes objetivos y saberes a través del trabajo en equipo, colaborativo o
   cooperativo, es la principal herramienta mediante la que el alumnado se transforma en
   parte activa y protagonista del proceso de enseñanza-aprendizaje.

	Se presentarán todas y cada una de las fases que se han de tener en cuenta en todo pro-
   grama, planificación, proyecto o producción: análisis inicial, objetivos, diseño, recursos,
   aplicación, control y evaluación del proceso y resultados. El punto inicial de las diferentes
   iniciativas que se desarrollen en la materia será identificar las necesidades para la mejora
   de la salud individual y comunitaria, buscar información, relacionar conceptos y definir los
   objetivos. Todas las herramientas y procesos deberán tener en cuenta tanto las necesida-
   des de las manifestaciones físico-motrices que serán el eje de la puesta en práctica como
   los intereses del alumnado y las posibilidades del contexto en el que se apliquen.

	Tras cursar la materia, el alumnado tendrá en el diseño, desarrollo y puesta en práctica
   de proyectos, planificaciones, programas o producciones, un gran aliado para llevar a la
   práctica en su día a día diferentes ideas e iniciativas, tanto individual como colectivamente,
   buscando un compromiso ciudadano en el ámbito local y global para mejorar los hábitos
   de vida saludable de la sociedad a través de la práctica de actividad física, deportiva o
   artístico-expresiva. Basándonos en el trabajo en grupo como principal herramienta, el
   alumnado realizará estudios de viabilidad de sus iniciativas comprobando los recursos y
   espacios necesarios, realizará una planificación temporal del mismo, así como un estudio
   de necesidades para posteriormente llevar todas las ideas a una aplicación práctica real
   en pro de los objetivos iniciales. Al terminar, el alumnado será capaz de evaluar todo el
   proceso para comprobar que el resultado se ajusta a las pretensiones planteadas.

5. Contribuir activamente a la salud comunitaria y global vinculada a la actividad física y al
  deporte, implementando cooperativamente acciones de servicio a la comunidad y desarro-
  llando la capacidad de elección en el propio tiempo de ocio y hábitos de salud.

	Esta competencia implica elaborar una búsqueda, clasificación, selección y organización de
   la oferta de la actividad física, deportiva o artístico-expresiva que tiene el entorno próximo.
   Para ello, el alumnado generará y será parte activa en la producción de un catálogo de
   recomendaciones, espacios, recursos y actividades susceptibles de práctica de actividad
   física en el entorno cercano, añadiendo, actualizando, mejorando y revisando aportaciones
   que formen una base de datos susceptibles de ser utilizada de forma individual o por la
   comunidad. La elección de las actividades que el alumnado realiza en su tiempo libre pasa
   por acercarse a aquello que conoce. Por ello, ampliar este catálogo y resaltar todas las
   opciones que hay en su contexto se hace necesario para conseguir que cada persona en-
   cuentre objetivamente lo que más se ajusta a sus necesidades, posibilidades e intereses.
                  NÚMERO 164
                                                                                       41482
                  Jueves 25 de agosto de 2022




	La búsqueda de información y el manejo de la misma serán instrumentos imprescindibles en
   esta competencia. Para ello se hace necesario el uso de herramientas digitales como recurso
   fundamental en la realización de estos procesos: herramientas de búsqueda, hojas de cálcu-
   lo, mapas con localizaciones o blogs serán una gran ayuda en esta y otras competencias.

	Además, el conocimiento de diferentes prácticas y manifestaciones motrices, así como la
   puesta en práctica de todos los conocimientos adquiridos, han de ser un punto de partida
   para que el alumnado sea agente activo de la promoción de la salud en su comunidad.

	Tras cursar la materia, el alumnado conocerá la oferta de actividad física, deportiva y
   artístico-expresiva de su entorno (instalaciones públicas y privadas, clubes, federaciones,
   asociaciones, gimnasios, salas, ofertas al aire libre, etc.) y se habrá convertido en agen-
   te social de divulgación, capaz de acercar este tipo de oferta a la sociedad ofertando la
   práctica física como uno de los aspectos fundamentales de la salud. Para ello, el alumnado
   diseñará, presentará y difundirá las posibilidades de práctica que más se ajusten a sus
   intereses y capacidades, proponiendo nuevas y diferentes formas de usar los espacios,
   urbanos o naturales, en su comunidad y contexto social cercano. Además, será capaz de
   actualizar y revisar las aportaciones de otros compañeros o compañeras, así como las ini-
   ciativas de entidades públicas y privadas en la promoción del deporte, la actividad física
   y las manifestaciones artístico-expresivas o culturales, haciendo un análisis de las debi-
   lidades, amenazas, fortalezas y oportunidades en cada caso y proponiendo soluciones o
   mejoras reales de aplicación práctica.

6. Crear y representar producciones artístico-expresivas en las que se utilicen los recursos
  expresivos que ofrecen el cuerpo y el movimiento, fomentando las inquietudes y motiva-
  ciones hacia las distintas manifestaciones de la cultura motriz, mostrando las múltiples po-
  sibilidades de difusión, práctica y fomento de las mismas, integrando los beneficios físicos
  y emocionales que estas tienen sobre la salud individual y comunitaria, y contribuyendo a
  la conservación del acervo cultural y social.

	Esta competencia permitirá al alumnado movilizar de forma práctica, consciente y au-
   tónoma todas sus experiencias y aprendizajes de una manera eficaz, siendo capaces de
   planificar, organizar y desarrollar, desde el planteamiento inicial hasta la representación
   final, múltiples demostraciones artístico-expresivas. Se partirá de un amplio conocimiento
   de su cultura motriz, intereses y motivaciones, tanto personales como de la sociedad a la
   que pertenece, de manera que contribuya a su conservación, difusión y promoción.

	En esta competencia adquieren una gran importancia tanto la capacidad de realizar entre-
   namientos dirigidos a las prácticas de las diferentes manifestaciones artístico-corporales y
   expresivas, generando beneficios a nivel físico, como el equilibrio emocional que aportan
   dichas manifestaciones, despertando el interés hacia las mismas.
                   NÚMERO 164
                                                                                           41483
                   Jueves 25 de agosto de 2022




	Esta competencia se puede desarrollar mediante diversas situaciones, como pueden ser
   las danzas propias del folklore tradicional de Extremadura o del mundo, técnicas expresi-
   vas específicas (improvisación, clown, pantomima, etc.), el teatro (teatro gestual, textual
   o de máscaras, teatro de sombras, teatro de luz negra, teatro de calle, musical o simila-
   res), juegos de rol, actividades circenses o pasacalles, entre otros, así como actividades
   rítmico-musicales con carácter expresivo (percusión corporal, bailes, coreografías u otras
   expresiones semejantes). Todas las intervenciones y representaciones han de contribuir a
   la equidad e igualdad, eliminando cualquier tipo de discriminación y fomentando la visión
   crítica y la conciencia social en el alumnado.

	Tras cursar la materia, el alumnado será capaz de desarrollar proyectos de creación artís-
   tico-expresivas desde su planteamiento inicial hasta su ejecución final, mostrando auto-
   nomía, creatividad y capacidad de resolución al utilizar los diferentes recursos expresivos
   que ofrecen el cuerpo y el movimiento, partiendo de sus motivaciones grupales e indivi-
   duales. En esta fase, pondrá de manifiesto las habilidades y responsabilidades propias de
   estas producciones. Asimismo, logrará realizar entrenamientos específicos dirigidos a que
   las manifestaciones artísticas le permitan mejorar su estado físico y emocional. Además
   conseguirá mostrar, de forma consciente, las diferentes posibilidades de difusión de la cul-
   tura motriz, fomentando las representaciones artísticas y la conservación e interés por su
   identidad cultural.

7. Analizar el impacto y la importancia del uso de recursos tecnológicos para el control de fac-
  tores de la salud, tanto individual como comunitaria, atendiendo a criterios científicos, así
  como su utilidad para el trabajo cooperativo en red como fuente de crecimiento y desarrollo
  personal y comunitario.

	El uso de recursos y herramientas digitales y tecnológicas está asentado como hábito en la
   sociedad. Pero hay muchos aspectos de su uso que se pasan por alto, tanto respecto a la
   información que pueden proporcionarnos, como en relación a su potencial real y las limita-
   ciones que presentan. En el mundo del deporte, la actividad física y la salud hay cada vez
   más especialización de estos recursos, por lo que es necesario conocer y profundizar en las
   posibilidades y oportunidades que nos ofrecen, pero no se debe obviar la responsabilidad
   individual y colectiva en el tratamiento de los datos obtenidos. Por ello, esta competencia
   se centra en investigar y utilizar las posibilidades que ofrecen dichos recursos tecnológicos
   y digitales para el control, gestión, planificación y realización de distintas prácticas físico-
   deportivas, siempre de forma responsable y en base a garantías legales.

	Por otro lado, ser consciente de los parámetros científicos veraces, contrastados y cuan-
   tificables que se pueden extrapolar de muchos de estos recursos para la planificación de
   la actividad física es esencial para que la elección y el establecimiento de objetivos sean
   coherentes con las posibilidades e intereses de cada individuo o grupo al que van dirigidos.
                   NÚMERO 164
                                                                                         41484
                   Jueves 25 de agosto de 2022




	Además, se ha de entender que estos recursos van más allá del individuo y que su poten-
   cial reside en la colaboración y cooperación, tanto en su uso como en su propio desarrollo
   y mejora, aunque en muchos casos puedan ser fuente de tergiversación y falsas creencias,
   que hay que aprender a diferenciar y desterrar con un conocimiento generado a partir
   de un sentido crítico. Su uso, por mala intención o por desconocimiento, puede fomentar
   actitudes y comportamientos que sean perjudiciales para todos los componentes de la sa-
   lud: física, social y mental. Por esto, un uso socialmente responsable es esencial, más aún
   cuando se trata de datos de salud.

	Al finalizar la materia, el alumnado será capaz de utilizar los recursos tecnológicos y di-
   gitales como marco de trabajo en equipo, colaborativo o cooperativo, que potencie las
   aportaciones individuales al grupo, compartiendo información, ideas y el propio proceso
   de creación. Asimismo, el alumnado discriminará la información relevante para el diseño
   de propuestas de actividad física, deportiva o artístico expresiva que estos dispositivos
   pueden arrojar sobre la salud, tanto del propio individuo como del grupo. También domi-
   nará y usará de forma eficiente diferentes aplicaciones y recursos en línea para la gestión,
   planificación, programación y desarrollo de proyectos o producciones, que faciliten tanto el
   proceso de diseño como su desarrollo, puesta en práctica o todos los procesos de evalua-
   ción que se produzcan antes, durante y después de su aplicación real. En el uso de estos,
   el alumnado demostrará atender a un tratamiento ético, responsable y coherente con la
   legislación vigente en el tratamiento de los datos personales y de grupo, favoreciendo
   situaciones de inclusión social, previniendo todo tipo de exclusión o discriminación y ha-
   ciendo un análisis crítico de las situaciones generadas en todo tipo de práctica.

CONEXIONES ENTRE COMPETENCIAS

En este último curso de la etapa se afianzará el trabajo realizado en torno a los retos del siglo
XXI como proyecto vital personal, profesional y social. Es imprescindible entender la materia
como un peldaño más en la escalera buscando, a través de su estructura competencial y jun-
to a otras materias, la consecución de las competencias clave y el perfil competencial de la
etapa. Estas relaciones significativas promoverán aprendizajes globalizados, contextualizados
e interdisciplinares. Por ello, se establecen los tres tipos de conexiones que se detallan en
este apartado: en primer lugar, las relaciones entre las distintas competencias específicas de
la materia, en segundo lugar, con las competencias específicas de otras materias y, en tercer
lugar, las establecidas entre la materia y las competencias clave.

Antes que nada, todas las competencias se presentan interrelacionadas con un objetivo co-
mún: la formación de un alumnado que observe en la práctica física y su contexto uno de los
pilares fundamentales para la búsqueda de un estilo de vida activo y saludable. A través de
sus aprendizajes, se responsabilizará, si no en la total ejecución, sí en la elección, búsqueda
y selección de sus necesidades como individuo y sociedad.
                   NÚMERO 164
                                                                                         41485
                   Jueves 25 de agosto de 2022




De esta forma, la competencia específica 4 nos plantea el trabajo por proyectos como la
base desde la que afrontar todas las competencias; la competencia específica 7 presenta
las TIC como un recurso imprescindible a la hora de acometer las diferentes iniciativas; las
competencias específicas 1, 2 y 6 se entrelazan en la búsqueda de un alumnado que observe
en la práctica física un recurso de salud y que, además, sea capaz de utilizar y adaptar las
capacidades condicionales, perceptivo-motrices, coordinativas y sociomotrices que de forma
implícita se encuentran en las distintas prácticas físico deportivas y expresivas.

Las competencias específicas 3 y 5 abren un abanico de posibilidades más cercano a la ges-
tión, el conocimiento y la organización de la oferta de práctica física que el entorno ofrece a
nuestro alumnado. Las salidas profesionales relacionadas con la actividad física y del deporte,
la creación y gestión de entidades deportivas, así como la creación de un catálogo de opciones
de prácticas cercanas que pueden realizarse, buscan integrar al alumnado en la sociedad en
la que desemboca con un amplio repertorio de opciones que le permita tomar decisiones ade-
cuadas y responsables con un compromiso individual y colectivo en el ámbito local y global.

Por otro lado, la transversalidad inherente al currículo hace evidentes las conexiones entre
materias y, aunque existen múltiples relaciones entre ellas, algunas de las más relevantes
son las que se establecen con asignaturas como Tecnología e Ingeniería en sus competencias
específicas 1 y 6, Fundamentos Artísticos en la competencia específica 7, Volumen en la 9,
Dibujo Técnico en la 4, y otras, a la hora de plantear en todas ellas el trabajo por proyectos
como aspecto fundamental de la materia del modo que plantea la competencia específica 4
de Actividad Física y Salud.

También se conecta con la materia de Biología, Geología y Ciencias Ambientales, por su vincu-
lación con las competencias específicas 1 y 2, al buscar el conocimiento y desarrollo de los fun-
damentos biológicos que tienen lugar en el organismo como medio para el desarrollo de hábitos
de vida saludable y de forma ecosostenible. Asimismo, las competencias específicas 1, 3 y 4 se
refieren a la necesidad de argumentar sobre la importancia de crear hábitos de vida saludable
desde una perspectiva sostenible y con fundamentos científicos, lo que permitirá al alumnado
conocer el funcionamiento de su propio cuerpo y comprender su relación con la salud.

La competencia específica 6 mantiene nexos directos con materias como Fundamentos
Artísticos, al hacer una reflexión sobre las producciones artístico-expresivas y los elementos
que las conforman en sus competencias específicas 3 y 4. Con Artes Escénicas o Coro y Téc-
nica Vocal, se relaciona porque igualmente se pone en valor la propia identidad cultural para
promoverla como fuente de enriquecimiento personal y de cohesión social. Por otra parte, es
evidente la relación con Historia de la Música y la Danza, la cual supone un eje principal en mu-
chas de las composiciones artístico-expresivas, ya que forma parte de las mismas y es un so-
porte de gran importancia que contribuye al desarrollo de la creatividad y la identidad cultural.
                   NÚMERO 164
                                                                                         41486
                   Jueves 25 de agosto de 2022




La competencia específica 3, que muestra al alumnado las diferentes salidas profesionales y
entidades deportivas, se refuerza de manera lógica con otras materias que también hacen
alusión a este punto de interés, como Volumen en su competencia específica 9, y otras, como
Física y Química, en su introducción a la hora de hablar de la intención de orientar en su futuro
profesional.

Por último, se reflejará cómo, en línea con el curso y etapas anteriores, se continuará per-
siguiendo desde las competencias específicas de esta materia la adquisición de las compe-
tencias clave. Así, se comprueba cómo se contribuye a la competencia personal, social y de
aprender a aprender, partiendo de la necesidad de conocerse a sí mismo y plantear soluciones
de vida saludable personalizadas a partir de una necesidad concreta (competencia específica
1) o a la hora de conocer la creación y gestión interna de entidades deportivas (competencia
específica 3) como medio para crecer en sociedad.

Elegir el trabajo por proyectos en el momento de organizar propuestas físicas, deportivas,
expresivas, etc., tal como se propone en la competencia específica 4, va en consonancia con
lo planteado en la competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería.
También guarda relación con la competencia en conciencia y expresión culturales, que con-
tiene entre sus descriptores la producción de proyectos artísticos y culturales sostenibles,
propiciado en la competencia específica 6 de esta materia y en la competencia clave empren-
dedora, a la hora de plantear la planificación y gestión de proyectos como uno de sus descrip-
tores. También es necesario resaltar la importancia que tiene la relación con la competencia
en comunicación lingüística a la hora de expresar intenciones por escrito o de forma oral en
los diferentes proyectos.

Todas las competencias específicas, y por ende toda la materia, guardan estrecha relación
con la competencia digital. Los recursos existentes para la valoración, síntesis, concreción y
presentación de aspectos físicos, sociales, emocionales, etc., son herramientas que se deben
conocer y utilizar por el alumnado en esta materia.

No se podría terminar este apartado sin hacer una referencia a la aportación de la materia a
la competencia ciudadana, analizando las relaciones de interdependencia y ecodependencia
entre nuestras formas de vida y el entorno (competencia específica 1), realizando un análisis
crítico de la huella ecológica de las acciones humanas y demostrando un compromiso ético y
ecosocial a la hora de realizar intervenciones de diversa índole.

SABERES BÁSICOS

Tanto a lo largo de la etapa de Educación Primaria, como en ESO y Bachillerato, la materia
de Educación Física ha aportado el conocimiento de base para el desarrollo motor integral
                   NÚMERO 164
                                                                                       41487
                   Jueves 25 de agosto de 2022




del alumnado. Para afianzar ese conocimiento y que se refleje en la continuidad de una vida
saludable fundamentada en la actividad física, se requiere una adecuada capacidad de auto-
gestión, planificación y autorregulación, tanto de forma individual como colectiva, en función
de sus capacidades, posibilidades e intereses. Alcanzar los retos del siglo XXI de manera in-
terdisciplinar requiere que la materia de Actividad Física y Salud determine muy claramente la
conexión de los saberes que se han de desarrollar en esta etapa. La selección se ha realizado
en función de las aportaciones que puede realizar cada uno de ellos para el desarrollo de las
competencias específicas. Por ello, dichos saberes se deben tomar como el punto de partida
básico, de manera que el docente pueda ajustarlos a las necesidades de su realidad en el pro-
ceso de concreción curricular y ampliarlos. Estos bloques deberán desarrollarse en distintos
contextos con la intención de generar situaciones de aprendizaje variadas y diversificadas.
Como consecuencia de ello, las unidades didácticas o proyectos que se diseñen deberán evitar
estar centrados exclusivamente en un único bloque, tratando de relacionar diferentes sabe-
res para poder contribuir de manera integral y significativa al desarrollo de las competencias
específicas.

Los saberes de la materia Actividad Física y Salud están seleccionados según los factores
que intervienen en la planificación de una vida activa y saludable fundamentada en la activi-
dad física, el deporte y las diferentes manifestaciones artístico-expresivas de la cultura. Esa
planificación, además, tendrá en cuenta los factores emocionales y sociales que subyacen a
la formación integral de la persona. En un paso hacia su futuro académico y profesional, el
conocimiento y desarrollo de estructuras básicas de gestión, organización y asociativas son el
eje que favorece su empoderamiento personal y contribuye al crecimiento económico y social
comunitario. Por ello, tienen un carácter práctico y de aplicación real para que la acción sea
el motor de su conocimiento y desarrollo.

En primer lugar, el bloque «Actividad física y salud» (A) aborda cómo se integran los compo-
nentes de la salud (bienestar físico, mental y social) en la autogestión y desarrollo de planes
y programas de actividad física, deportivos o artístico-expresivos relacionados con la salud y
los hábitos de ocio activo, tanto en el ámbito individual como en el colectivo.

El bloque de «Organización y gestión de la actividad física» (B) se centra en las salidas pro-
fesionales relacionadas con la actividad física y la salud, así como aquellas que, no estando
directamente relacionadas, tienen una parte física muy importante en su acceso y desarrollo.
También se dedica a las estructuras organizativas y asociativas en el mundo de la actividad
física, el deporte y las manifestaciones artístico-expresivas, dentro del marco autonómico, y
sus posibilidades en el fomento de la salud y el ocio activo. Asimismo, se ocupa del diseño, la
planificación, la puesta en marcha y la autorregulación de proyectos motores, añadiendo la
gestión emocional y el reparto de responsabilidades en todas las fases, así como su evalua-
ción e impacto en la salud individual y comunitaria, atendiendo a la seguridad y prevención
en todo proceso.
                   NÚMERO 164
                                                                                           41488
                   Jueves 25 de agosto de 2022




El bloque de «Lógica y control de situaciones motrices» (C) se destina a los mecanismos de
toma de decisiones y acción antes, durante y después de toda práctica de actividad física,
deportiva o artístico-expresiva, individual o colectiva, tanto en el aspecto motriz como de or-
ganización y gestión de equipo o grupo, y sobre el mecanismo de creatividad motriz.

El bloque «Salud emocional e interacción social» (D) se centra, por un lado, en el control y
desarrollo de los procesos dirigidos a regular su respuesta y gestión emocional, tanto indivi-
dual como colectiva, ante situaciones derivadas de la práctica de actividad física y deportiva,
mientras que, por otro, se enfoca al desarrollo de las habilidades sociales y el fomento de las
relaciones constructivas.

El bloque de «Producciones y representaciones de la cultura motriz» (E) abarca la cultura
artístico-expresiva contemporánea y el deporte como manifestación cultural, orientándose
hacia los factores que se requieren en la puesta en práctica de producciones o eventos ar-
tístico-expresivos y el aprendizaje, aportación y crecimiento cultural que se deriva de estos.

El bloque de «Proyección social y comunitaria de la actividad física» (F) indaga y profundiza en
la oferta de práctica físico-deportiva que el entorno, natural o urbano, ofrece a la comunidad
educativa y la elaboración de un catálogo que ayude al alumnado y a sus familias en la toma
de decisiones a la hora de elegir una práctica física, practicarla y difundirla. También se insiste
en la importancia de explorar recursos de movilidad ecosostenible dentro del entorno como
un recurso real y eficaz.

La numeración de los saberes de la siguiente tabla, destinada a facilitar su cita y localización,
sigue los criterios que se especifican a continuación:

   — La letra indica el bloque de saberes.

   — El primer dígito indica el subbloque dentro del bloque.

   — El segundo dígito indica el saber concreto dentro del subbloque.

Así, por ejemplo, A.2.3. correspondería al tercer saber del segundo subbloque dentro del
bloque A.
                     NÚMERO 164
                                                                                                   41489
                     Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque A. Actividad física y salud.

                                                      2.º Bachillerato

                     A.1.1. Identificación de objetivos motrices, de actividad, de salud o similares,
                     alcanzables, para aplicar un programa de actividad física, deportiva o artístico-
                     expresiva individual o colectiva.

                     A.1.2. Autoevaluación de las capacidades condicionales y coordinativas como
                     requisito previo a la planificación: técnicas, estrategias y herramientas de
                     medida.

                     A.1.3. Programa y planificación personal o colectiva de actividad física, deportiva
                     o artístico-expresiva orientada a la salud, atendiendo a frecuencia, volumen,
                     intensidad, tipo de actividad y objetivo. Desarrollo práctico.

                     A.1.4. Técnicas básicas de descarga muscular, reajuste funcional y compensación
                     necesaria en un programa de actividad física, deportiva o artístico-expresiva
                     individual o colectiva.
A.1. Salud física.
                     A.1.5. Diseño de planes nutricionales aplicados a los programas de actividad
                     física planteados, equilibrados según los objetivos y las características físicas y
                     personales. Pautas, ejemplificaciones y desarrollo.

                     A.1.6. Evaluación del logro de los objetivos de un programa de actividad
                     física, deportiva o artístico-expresiva individual o colectiva y reorientación de
                     actividades a partir de los resultados.

                     A.1.7. Recursos digitales y tecnológicos para generar un programa de actividad
                     física, salud, alimentación y otros hábitos. Objetividad, validez y fiabilidad de los
                     diferentes recursos.

                     A.1.8. Plan de prevención de accidentes y estrategias de actuación e intervención
                     en el diseño, planificación y desarrollo de programas de actividad física,
                     deportiva o artístico-expresiva individuales o colectivos.

                     A.2.1. Prácticas y hábitos sociales de actividad física que tienen efectos negativos
                     para la salud individual o comunitaria dentro de un programa de intervención.

                     A.2.2. Hábitos sociales que afectan a los objetivos de un programa de actividad
                     físico, deportivo o artístico-expresivo y la salud.

                     A.2.3. Contraindicaciones y efectos negativos de no respetar las indicaciones de
A.2. Salud social.   un programa de actividad física y salud. Repercusiones.

                     A.2.4. Visión de un programa de intervención desde la perspectiva de género.
                     Análisis crítico y condicionantes éticos.

                     A.2.5. Evaluación del entorno personal y social en la elección de práctica
                     deportiva, artístico-expresiva o de actividad física: contexto, recursos,
                     capacidades, necesidades e intereses. Desarrollo y práctica de la propuesta.

                     A.3.1. Técnicas de respiración, visualización y relajación para liberar estrés y
                     enfocar situaciones que requieren gran carga cognitiva.

                     A.3.2. Trastornos vinculados con la imagen corporal y las capacidades
A.3. Salud mental.
                     individuales. Influencia social y emocional.

                     A.3.3. Efectos de una práctica física prolongada en el tiempo a través de un
                     programa de intervención en la estabilidad emocional y mental.
                     NÚMERO 164
                                                                                                  41490
                     Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque B. Organización y gestión de la actividad física.

                                                      2.º Bachillerato

                     B.1.1. Estudios, itinerarios y salidas profesionales relacionadas con el marco de
B.1. Salidas         la actividad físico-deportiva y la salud. Vías de acceso.
profesionales.       B.1.2. Salidas laborales y cualificaciones profesionales con requerimientos físicos
                     específicos. Requisitos y planificación de acceso.

                     B.2.1. Asociacionismo, entidades y otros colectivos físico-deportivos y artístico-
                     expresivos en Extremadura.

                     B.2.2. Requisitos para la creación de una entidad deportiva. Marco legal y
B.2. Marco           documentación necesaria en el proceso. Aplicación práctica.
organizativo y
asociativo.          B.2.3. La Agrupación Deportiva Escolar (ADE) como recurso eficaz en centros
                     educativos. Uso y posibilidades reales en el contexto.

                     B.2.4. Debilidades, amenazas, fortalezas y oportunidades del asociacionismo y
                     marco organizativo físico deportivo o artístico expresivo cercano.

                     B.3.1. Fases de un proyecto o producción física-deportiva o artístico-expresivo
                     relacionado con la salud: planificación, proyecto y proceso de trabajo: análisis
                     inicial, objetivos, diseño, recursos, aplicación, control y evaluación del proceso y
                     resultados. Aplicación práctica.

                     B.3.2. Evaluación del entorno personal y social en la elección y selección de
                     planificaciones, proyectos o producciones: contexto, recursos, capacidades,
                     necesidades e intereses. Desarrollo y práctica.

                     B.3.3. Técnicas y estrategias de creatividad que buscan generar ideas para
                     proyectos o producciones.
B.3. Planificación
y desarrollo de      B.3.4. Plan de marketing y difusión de proyectos o producciones físico-deportivas
proyectos.           o artístico-expresivas.

                     B.3.5. Diseño y uso de estrategias de seguimiento y control de evolución
                     del proyecto como medio de autorregulación. Detección de desviaciones o
                     necesidades y soluciones o medidas de mejora.

                     B.3.6. Recursos digitales y tecnológicos cooperativos o colaborativos en el
                     diseño, planificación, control, desarrollo y puesta en práctica de proyectos o
                     producciones físico-deportivas o artístico-expresivas.

                     B 3.7. Aportaciones y responsabilidades individuales en un equipo de trabajo
                     cooperativo o colaborativo. Mecanismos de registro, control y evaluación.

                     B.4.1. Protocolos ante alertas y emergencias escolares. Responsabilidades
                     individuales y colectivas.

                     B.4.2. Prevención de accidentes en proyectos o producciones físico-deportivas o
                     artístico-expresivas. Recursos necesarios.
B.4. Gestión y
                     B.4.3. Factores y elementos de riesgo durante la realización de actividades que
prevención de la
                     requieren atención o esfuerzo (cansancio, duración de la prueba o similares).
seguridad.
                     B.4.4. Gestión del riesgo propio y ajeno: planificación de factores de riesgo en
                     actividades físicas. Medidas colectivas de prevención y seguridad. Planes de
                     contingencia.

                     B.4.5. Diseño y puesta en práctica de planes de contingencia y prevención.
                   NÚMERO 164
                                                                                                  41491
                   Jueves 25 de agosto de 2022




                   B.5.1. Indicios, técnicas específicas y protocolos necesarios en un programa de
                   intervención física ante posibles accidentes de diferente tipología: agresiones por
                   cuerpos extraños, traumatismos, lesiones, alteraciones de la consciencia y asfixias.

B.5. Actuaciones   B.5.2. Actuaciones críticas ante accidentes (cadena de supervivencia):
ante accidentes.   desplazamientos y transporte de accidentados, protocolo RCP (reanimación
                   cardiopulmonar) y alternativas mediante desfibrilador automático (DEA) o
                   semiautomático (DESA).

                   B.5.3. Contenido básico de kit de asistencia (botiquín).


Bloque C. Lógica y control de las situaciones motrices.

                                                     2.º Bachillerato

                   C.1.1. Resolución de situaciones motrices variadas ajustando eficientemente los
                   componentes de la motricidad en actividades individuales o colectivas.

                   C.1.2. Evaluación y análisis de resultados y reajuste de actuaciones para
                   conseguir el éxito en actividades físico deportivas.

                   C.1.3. Planificación previa de la acción individual o colectiva para obtener ventaja
                   con respecto al adversario en las actividades de oposición o colaboración-
                   oposición.
C.1. Toma de       C.1.4. Oportunidad, pertinencia y riesgo de las acciones en las actividades
decisiones.        físico-deportivas a partir del análisis de los puntos fuertes y débiles del rival y
                   aprovechamiento eficaz de las mismas.

                   C.1.5. Desempeño y dominio de funciones variadas en procedimientos o sistemas
                   técnico-tácticos puestos en práctica para conseguir los objetivos individuales y
                   de equipo.

                   C.1.6. Diseño y uso de instrumentos o técnicas de coevaluación y autoevaluación
                   de la acción motriz (técnica o táctica) como medio de autorregulación. Análisis,
                   búsqueda y aplicación de soluciones.

                   C.2.1. Análisis previo a la realización de una actividad motriz acerca de los
                   mecanismos coordinativos, espaciales y temporales que intervienen.
C.2. Capacidades
                   C.2.2. Reajuste de la propia intervención para resolverla adecuadamente respecto a
perceptivo-
                   sí mismo, a los participantes y al espacio en el que se desenvuelve la práctica.
motrices.
                   C.2.3. Prevención y actuación en las posibles situaciones de riesgos que puedan
                   producirse como consecuencia de las diferentes prácticas físico-deportivas.

                   C.3.1. Planificación para el desarrollo de las capacidades condicionales ajustadas
                   a las necesidades y posibilidades individuales. Aplicación y puesta en práctica.

                   C.3.2. Sistemas de entrenamiento de las capacidades condicionales. Principios,
                   diseño y puesta en práctica orientados a la salud.
C.3. Capacidades
condicionales.     C.3.3. Uso de técnicas e instrumentos de autoevaluación de la condición física
                   como medio de conocimiento de los límites personales. Reflexión crítica y
                   búsqueda de soluciones.

                   C.3.4. Análisis de los parámetros fisiológicos que determinan el rendimiento
                   individual e influyen directamente en la salud. Acción en la práctica.
                   NÚMERO 164
                                                                                                      41492
                   Jueves 25 de agosto de 2022




                                                       2.º Bachillerato

                   C.4.1. Perfeccionamiento de las habilidades motrices específicas y requerimientos
C.4. Capacidades   técnico-tácticos y estratégicos de los deportes o actividades físicas.
coordinativas.     C.4.2. Aplicación eficaz y eficiente de las habilidades motrices específicas de
                   diferentes manifestaciones físico-deportivas.

                   C.5.1. Creación y resolución eficiente de retos y situaciones-problema en
                   diferentes contextos físico-deportivos.

                   C.5.2. Organización y gestión de las situaciones planteadas manteniendo un
                   equilibrio emocional individual y de equipo durante el proceso.

C.5. Gestión       C.5.3. Funciones relacionadas con la práctica físico-deportiva (entrenador,
de situaciones     técnico, árbitro o juez, capitán, espectador…).
motrices.
                   C.5.4. Aportaciones y responsabilidades individuales dentro de un equipo en
                   situaciones cooperativas o colaborativas con o sin oposición. Mecanismos de
                   registro, control y evaluación.

                   C.5.5. Recursos digitales y tecnológicos para la planificación, organización, control,
                   desarrollo o puesta en práctica de proyectos motrices individuales o colectivos.


Bloque D. Salud emocional e interacción social.

                   2.º Bachillerato

                   D1.1. Identificación y manejo de las emociones en contextos físico deportivos.
                   Gestión del éxito y la derrota. Fomento del autocontrol.

                   D.1.2. Actitudes acordes y contrarias a los objetivos deportivos o artístico-
                   expresivos. Historias de vida significativas.

                   D.1.3. Desarrollo de la motivación intrínseca dirigida a los objetivos físicos
D.1. Gestión       deportivos. Confianza en la aportación de las capacidades y habilidades
emocional.         personales.

                   D.1.4. Motivaciones hacia la práctica de la actividad física, deportiva o artístico-
                   expresiva. Análisis de la situación personal y reflexión crítica. Salud emocional y mental.

                   D.1.5. Puesta en práctica de técnicas de relajación, visualización, control de los
                   pensamientos y la concentración dirigidas a las actividades físicas, deportivas o
                   artístico-expresivas.

                   D.2.1. Habilidades sociales: estrategias de integración en las actividades de
                   grupo. Fomento de la participación y respeto de las diferencias.

                   D.2.2. Normas extradeportivas para garantizar la igualdad en el deporte: juego
                   limpio financiero, coeducación en deporte base y similares.

                   D.2.3. Organización y gestión de las situaciones planteadas manteniendo un
D.2. Habilidades   equilibrio emocional individual y de equipo durante el proceso.
sociales y
                   D.2.4. Identificación de conductas contrarias a la convivencia en situaciones
convivencia.
                   motrices (comportamientos violentos, discriminación por cuestiones de género,
                   competencia motriz, actitudes xenófobas, racistas, sexistas, LGTBIfóbicas o de
                   cualquier tipo). Prevención y aportación de soluciones en situación real de práctica.

                   D.2.5. Influencia de las redes sociales y medios de comunicación en la salud
                   emocional y en las motivaciones hacia la actividad física, deportiva o artístico-
                   expresiva. Análisis crítico e intervención.
                    NÚMERO 164
                                                                                                  41493
                    Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque E. Producciones y representaciones de la cultura motriz.

                                                        2.º Bachillerato

                         E.1.1. Manifestaciones motrices en el patrimonio cultural, social y artístico-
                         expresivo de Extremadura. Investigación, conocimiento, difusión y práctica.

                         E.1.2. Técnicas específicas de expresión corporal y de interpretación.
                         Investigación y posibilidades de desarrollo. Puesta en práctica.

                         E.1.3. Creatividad e imaginación. Aplicación adecuada y eficiente de los
                         recursos expresivos: cuerpo, espacio, tiempo e intensidad.
E.1 Manifestaciones
                         E.1.4. Actividades artístico-expresivas. Ocupación del tiempo de ocio. Salud
artístico-expresivas y
                         física y emocional. Entrenamientos específicos.
cultura motriz.
                         E.1.5. Práctica, análisis y creación de actividades o composiciones rítmico-
                         musicales con intencionalidad estética o expresiva.

                         E.1.6. Organización y creación de eventos. Proyectos de exhibición artístico-
                         expresivos. Aplicación práctica.

                         E.1.7. Fases, funciones organizativas y responsabilidades en las producciones
                         artístico-expresivas. Dirección, regiduría y equipo técnico. Acciones prácticas.


Bloque F. Proyección social y comunitaria de la actividad física.

                                                      2.º Bachillerato

                    F.1.1. Estudio y clasificación de las posibilidades del entorno natural y urbano
                    para la práctica de actividad física: equipamientos, usos y necesidades.

                    F.1.2. Elaboración o actualización de un catálogo de oferta de práctica física,
                    equipamientos e instalaciones del entorno próximo.
F.1. Espacios y
                    F.1.3. Actuaciones de difusión de un catálogo o prácticas saludables a la sociedad
posibilidades de
                    como bien social y comunitario.
práctica.
                    F.1.4. Actuaciones para la mejora del entorno natural y urbano en la eliminación
                    de barreras que dificulten o impidan un uso adecuado del mismo (uso deportivo,
                    accesibilidad o similares).

                    F.1.5. Criterios básicos para la organización de eventos en diferentes espacios y
                    prácticas. Permisos, seguridad, reparto de responsabilidades y puesta en práctica.

                    F.2.1. Fomento del transporte activo y sostenible en actividades cotidianas.
                    Educación vial.

F.2. Normas de      F.2.2. Normas de uso y seguridad de espacios de práctica motriz.
uso y gestión de    F.2.3. Criterios básicos para la práctica de actividad física orientada a la salud en
espacios.           diferentes espacios, naturales o urbanos.

                    F.2.4. Técnicas específicas necesarias e imprescindibles para el desarrollo u
                    organización de actividades en el medio natural o urbano.
                   NÚMERO 164
                                                                                                  41494
                   Jueves 25 de agosto de 2022




                                                    2.º Bachillerato

                   F.3.1. Uso sostenible y mantenimiento de recursos urbanos y naturales para la
F.3. Consumo       práctica de actividad física.
responsable.       F.3.2. Conocimiento, promoción y usos creativos del entorno desde la motricidad.
                   Referentes en la Comunidad Autónoma de Extremadura.

                   F.4.1. Cuidado y mejora del entorno próximo, como servicio a la comunidad,
F.4. Cuidado del   durante la práctica de actividad física en el medio natural.
entorno.           F.4.2. Análisis crítico del impacto en el medio de las prácticas deportivas.
                   Consideraciones sociales, económicas, políticas y de salud.


SITUACIONES DE APRENDIZAJE

Los principios y orientaciones generales para el diseño y desarrollo de las situaciones de
aprendizaje (anexo II) permiten dar respuesta al cómo enseñar y evaluar la materia de Acti-
vidad Física y Salud.

En su planificación y desarrollo, las situaciones de aprendizaje favorecerán la presencia, par-
ticipación y progreso de todo el alumnado a través del Diseño Universal para el Aprendizaje
(DUA), garantizando una educación inclusiva. Las situaciones de aprendizaje integrarán ta-
reas y actividades orientadas a la adquisición y el desarrollo de las competencias clave y es-
pecíficas en el alumnado. Se sugiere partir de las experiencias, vivencias previas e intereses
del alumnado, para que conecten con el mundo real y con los retos del siglo XXI.

La mejora de la salud a través de la práctica física programada será uno de los elementos
fundamentales a contemplar en las situaciones de aprendizaje. La valoración del estado de la
condición física de forma objetiva, con pruebas contrastadas, derivará en un análisis de resul-
tados que indicará el inicio de un programa de actuación física individual o colectiva a través
de prácticas físico-deportivas de mejora de la salud. Una programación coherente y conse-
cuente de la práctica física basada en criterios científicos marcará la práctica que el alumnado
llevará a cabo para conseguir las mejoras esperadas.

Las situaciones de aprendizaje, que estarán en relación con el entorno, permitirán al alumna-
do valorar los contextos que lo rodean, identificando situaciones de intervención local o global
para incidir ante posibles situaciones de inequidad y exclusión a través de la realización de
proyectos. Estos pueden ir dirigidos hacia el propio centro, el barrio, la localidad u otros ámbi-
tos, pero siempre se buscará la mejora de la salud de los participantes en la intervención, sin
perder de vista aspectos como el respeto al medio y un uso ecosocialmente sostenible de los
recursos. Así, se fortalecerá en el alumnado un compromiso ciudadano con la sociedad que lo
rodea a través de una acción directa. La organización de actividades físicas, jornadas depor-
tivas de convivencia o encuentros, producciones artístico-expresivas, torneos, campeonatos,
exhibiciones, viajes para el uso activo del ocio, proyectos de aprendizaje-servicio o similares,
son ejemplos de posibles intervenciones realizables por nuestro alumnado.
                   NÚMERO 164
                                                                                         41495
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Teniendo en cuenta el carácter terminal del curso y considerando al alumnado como parte
activa del proceso de enseñanza y aprendizaje, se les dotará de recursos para poder elegir la
opción más adecuada ante la diversidad de profesiones asociadas al deporte y la salud que
ofrece nuestra sociedad. Se mostrarán los diferentes itinerarios universitarios, ciclos forma-
tivos presenciales, a distancia o modulares, de la familia profesional de actividades físicas y
deportivas, así como las enseñanzas deportivas de régimen especial, aclarando la distinción,
ingreso y estudios de los técnicos deportivos y técnicos deportivos superiores. También se
dará a conocer el catálogo nacional de cualificaciones profesionales como un sistema modular
para ayudar a orientar su formación de cara al futuro.

Por otro lado, en la organización metodológica, tanto la participación activa como la asunción
de diferentes responsabilidades y funciones, la resolución pacífica de conflictos y las herra-
mientas de gestión emocional, son estrategias necesarias en esta etapa porque contribuyen
al aumento de la motivación y de expectativas del alumnado. Este trabajo progresará hacia
estructuras deportivas organizadas como son las diferentes entidades deportivas o asociacio-
nes. El conocimiento de las mismas, de las administraciones que las amparan, de su creación
y funcionamiento, así como de su utilidad, proporcionará a los alumnos y alumnas amplitud
de miras de intervención dentro de la sociedad en la que conviven, la cual deben conocer y
asumir como un sinfín de posibilidades para desarrollar sus intereses.

Además, se fomentarán momentos y espacios destinados al aprovechamiento crítico, ético y
responsable de la cultura digital. El manejo de recursos e instrumentos de esta cultura convi-
virá en el día a día con nuestro alumnado. La seleccion y discriminación de información veraz,
el tratamiento de la misma, las herramientas de administración de datos y los recursos para
presentar o mostrar ideas son un ejemplo de todas las posibilidades que ofrece este ámbito
a nuestro alumnado. En el uso de las TIC, las situaciones propuestas estarán en consonancia
con el Plan de Educación Digital del centro (PEDC). Estas ayudarán al docente a ampliar las
opciones de aprendizaje, minimizando barreras y ofreciendo una atención personalizada como
elemento compensador de desigualdades en relación con las distintas capacidades.

Las situaciones de aprendizaje han de ser variadas, auténticas y tener, por una parte, senti-
do en el mundo real y, por otra, conexión con las experiencias e intereses del alumnado. Se
plantea la revisión de toda la oferta deportiva que existe en el entorno próximo: gimnasios,
salas, pistas, clubes, sociedades, asociaciones, propuestas concretas orientadas a la salud,
modelos o ejemplificaciones de entrenamientos o fases de aprendizaje, propuestas en el en-
torno natural o urbano, entre otros. Todo lo que pueda ser susceptible de práctica física como
propuesta, puede ser recogido en un catálogo de oferta físico-deportiva, recurso que usará
la comunidad educativa en su elección. La actualización y divulgación del mismo a través de
portales digitales, aplicaciones o recursos en la red y cualquier otra opción digital, deberá ser
un fin para nuestro alumnado, como una opción de mejora de la sociedad.
                   NÚMERO 164
                                                                                           41496
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Por otro lado, el cuerpo y su movimiento, focalizando las técnicas específicas de expresión
corporal e interpretación, deben ser objeto de investigación constante por parte del alumnado
respecto a las diferentes posibilidades, para que este muestre su creatividad e imaginación
como un recurso inagotable de opciones. El docente, que debe desempeñar un papel de guía
del alumnado en su aprendizaje, fomentará el avance hacia la creación y composición de
producciones y montaje autónomos que podrán dirigirse, o no, a un público conocido o ajeno.

En el planteamiento de situaciones de aprendizaje en las que el alumnado es el impulsor de su
propio aprendizaje, se hace necesario la experimentación con las diferentes manifestaciones
físicas, deportivas y artístico-expresivas para inculcar hábitos de vida saludable. La educa-
ción postural, la alimentación saludable, los primeros auxilios y estrategias de prevención,
así como las innumerables tendencias y modalidades físico-deportivas que surgen, permiten
adaptar las diferentes intenciones a las diversas casuísticas de los centros, docentes y recur-
sos del proceso de enseñanza-aprendizaje.

Las situaciones de aprendizaje planteadas para esta materia harán uso de diferentes plantea-
mientos metodológicos. Se favorecerá el uso de metodologías activas, optando por modelos
pedagógicos que atiendan al alumnado, a los docentes y a los saberes, además de tener en
cuenta el contexto (familias, centro educativo y entorno social, económico y cultural). Se optará
por métodos como el aprendizaje cooperativo, el modelo comprensivo, los modelos centrados
en el juego, el modelo de responsabilidad personal y social, la pedagogía de la aventura, el estilo
actitudinal, el modelo ludotécnico, el modelo de autoconstrucción, el aprendizaje de servicio, el
modelo de práctica, el modelo de autorregulación, el modelo pedagógico deportivo-activista, el
aprendizaje basado en eventos o el aprendizaje-servicio, entre otros, así como se podrán hibri-
dar o combinar diferentes modelos según las capacidades y necesidades del alumnado.

Los elementos de evaluación deben ser variados tanto en procedimientos como en herramien-
tas, que permitan formas variadas de acción, expresión y comunicación por parte del alumna-
do, buscando en la autoevaluación individual y grupal dirigida, una de las formas de trabajo
deseadas de esta etapa. La evaluación del proceso de enseñanza-aprendizaje debe ir encami-
nada a la mejora del mismo, considerando la retroalimentación un aspecto fundamental para
comprobar los logros alcanzados por el alumnado y que estos contribuyan al desarrollo com-
petencial, teniendo en cuenta sus diferentes habilidades y capacidades. Debemos asegurarnos
de que el alumnado conoce el proceso y las metas que persigue para hacer las modificaciones
pertinentes. Todo este proceso debe estar impregnado de una inclusión de las diferencias como
un bien para el grupo, el cual debe asumir la pluralidad de los participantes en las diferentes
tareas y velar por cultivar un compromiso con las situaciones de inequidad y exclusión que
pudieran producirse. Así, a la hora de utilizar y combinar diferentes procedimientos o técnicas
e instrumentos de evaluación, se tendrá en cuenta el nivel madurativo del alumnado, tanto
físico como motriz y afectivo, prestando atención además al alumnado de diversidad funcional.
                   NÚMERO 164
                                                                                          41497
                   Jueves 25 de agosto de 2022




CRITERIOS DE EVALUACIÓN

Competencia específica 1.

Criterio 1.1. Desarrollar un programa físico individual o colectivo que permita la mejora de
la salud individual o comunitaria, teniendo en cuenta el análisis de la situación inicial para
un correcto planteamiento de objetivos, diseño, recursos, aplicación, control y evaluación del
proceso y resultados, valorando la idoneidad del mismo.

Criterio 1.2. Poner en práctica una planificación, individual o colectiva, que permita la mejora
de los parámetros de salud asociados a la actividad física planteada, respetando la propia rea-
lidad e identidad corporal así como la del entorno social más cercano, según las necesidades,
intereses y motivaciones de cada individuo.

Criterio 1.3. Identificar los aspectos evaluables y cuantificables de la salud que producen be-
neficios en la aplicación de un programa personalizado de actividad física y valorar la impor-
tancia de los principios de la planificación para la obtención de resultados.

Criterio 1.4. Practicar y valorar diferentes posibilidades de actividad física según la influencia
que tienen sobre los diferentes parámetros de salud, a fin de convertirlas en una opción de
mantenimiento de un ocio activo, teniendo como referencia las motivaciones, intereses y ca-
pacidades tanto propios como ajenos.

Criterio 1.5. Comprender la relación entre la actividad física, la nutrición, la educación pos-
tural, la relajación y la liberación de estrés, las relaciones sociales, el consumo de sustancias
perjudiciales para la salud y la estabilidad emocional, reflexionando sobre el equilibrio de cada
uno de estos factores en el mantenimiento de la salud individual para pautar soluciones de
mejora en función de las necesidades y carencias de cada factor.

Competencia específica 2.

Criterio 2.1. Aportar y poner en práctica soluciones eficaces a la variedad de situaciones mo-
trices planteadas teniendo en cuenta los distintos factores implicados en las mismas dentro
de un estilo de vida saludable.

Criterio 2.2. Resolver situaciones motrices en diferentes contextos de práctica motriz aplican-
do las capacidades, habilidades y destrezas específicas y mostrando eficacia y control en la
ejecución de los elementos técnico-tácticos necesarios para su desarrollo.

Criterio 2.3. Participar de forma activa en el diseño, planificación, desarrollo y valoración de
situaciones motrices de los procesos adaptativos que intervienen, desempeñando diferentes
responsabilidades características de las mismas de forma saludable y ecosostenible.
                    NÚMERO 164
                                                                                         41498
                    Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 2.4. Actuar de forma responsable en el proceso de prevención o intervención ante
situaciones de riesgo derivadas de la práctica de actividad físico-deportiva, demostrando los
conocimientos necesarios para asegurar la integridad física y emocional.

Criterio 2.5. Mostrar capacidad de motivación, control del impulso, persistencia ante el fraca-
so, empatía, respeto a los demás y al entorno, tanto en la práctica y desarrollo de las situa-
ciones propuestas como en su organización y gestión.

Criterio 2.6. Organizar y gestionar las necesidades de un grupo ante las situaciones plantea-
das, tomando iniciativa y mostrando autonomía en la evaluación del problema, la toma de
decisiones, el reparto de responsabilidades y tareas, y en su puesta en práctica, asegurando
la gestión emocional equilibrada del proceso.

Competencia específica 3.

Criterio 3.1. Conocer y diferenciar las profesiones asociadas al deporte y la actividad física,
tanto en el ámbito nacional como en la Comunidad Autónoma de Extremadura, diferenciando
los diferentes procesos de acceso, ámbito y competencias de cada profesional y la cualifica-
ción que generan.

Criterio 3.2. Identificar las necesidades físicas de determinadas profesiones, buscando y se-
leccionando un plan de adaptación o trabajo físico específico para las mismas.

Criterio 3.3. Detectar problemas de salud derivados de malas posturas, ejercicios repetitivos
o cargas, relacionados con diferentes profesiones, evitando posibles problemas ergonómicos
y aportando soluciones a los problemas detectados.

Criterio 3.4. Fomentar hábitos de vida saludable a través de la práctica de actividad físico-
deportiva o artístico-expresiva, conociendo los procesos necesarios para la creación de un
marco organizativo y asociativo.

Criterio 3.5. Emprender acciones de empoderamiento que permitan ofrecer alternativas de
ocio saludable en el contexto cercano del alumnado.

Criterio 3.6. Valorar las oportunidades, fortalezas y debilidades en el tejido asociativo juvenil
cercano en función de los intereses y motivaciones personales hacia la salud, la actividad físi-
ca y artístico-expresiva, aportando soluciones que repercutan en un beneficio a la comunidad.

Competencia específica 4.

Criterio 4.1. Valorar las necesidades propias y del entorno más cercano en términos de salud,
actividad física y sostenibilidad para establecer soluciones a corto y largo plazo.
                  NÚMERO 164
                                                                                        41499
                  Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 4.2. Diseñar, poner en práctica y evaluar proyectos de aplicación e intervención rela-
cionados con la práctica de actividad física, el deporte, la promoción de la salud y los hábitos
de vida ecosostenible en el contexto cercano del alumnado.

Criterio 4.3. Colaborar o cooperar en la puesta en práctica de proyectos de aplicación o in-
tervención propios o de otras personas del grupo a fin de ser un agente activo y promotor de
salud.

Criterio 4.4. Establecer y aplicar los criterios de seguridad y prevención, así como de aten-
ción y auxilio ante posibles accidentes y riesgos derivados de las actividades desarrolladas o
planteadas.

Competencia específica 5.

Criterio 5.1. Fomentar y difundir prácticas deportivas y motrices, tanto conocidas como me-
nos habituales, promocionando la actividad física y la mejora de la salud individual y colectiva
como un servicio a la comunidad.

Criterio 5.2. Colaborar o cooperar, tanto de manera individual como grupal, en el desarrollo de
una base de datos o catálogo de actividad física evaluando el contexto, recursos, capacidades,
necesidades e intereses propios y de la comunidad.

Criterio 5.3. Participar de manera activa en la divulgación de actividades físicas saludables
identificando los factores que determinan su idoneidad en función de las posibilidades, ca-
pacidades y limitaciones de cada individuo, adaptando las propuestas a diferentes niveles de
ejecución, volumen e intensidad que favorezcan un desarrollo físico integral.

Criterio 5.4. Buscar, valorar y practicar nuevas alternativas de actividad física aumentando la
oferta y variedad de propuestas en el entorno cercano como un ejemplo activo para todos los
grupos de edad en la búsqueda de soluciones de ocio activo y saludable.

Competencia específica 6.

Criterio 6.1. Conocer y poner en práctica las diferentes fases para la creación y representación
de composiciones corporales individuales o colectivas, aplicando con precisión, idoneidad y
coordinación escénica las técnicas expresivas más apropiadas a cada composición para repre-
sentarlas ante sus compañeros y compañeras o ante otros miembros de la comunidad.

Criterio 6.2. Utilizar de forma autónoma los diferentes recursos expresivos aprendidos para
la creación de producciones artístico-expresivas, participando activamente y potenciando la
imaginación, la creatividad y las diferentes opiniones en las creaciones y representaciones
artísticas.
                   NÚMERO 164
                                                                                          41500
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 6.3. Valorar positivamente la importancia que las actividades artístico-expresivas tie-
nen en su equilibrio emocional, contribuyendo de forma intencionada al crecimiento personal
y al de la sociedad a la que pertenecen.

Criterio 6.4. Conocer, valorar y difundir el patrimonio cultural, social y artístico-expresivo ca-
racterístico de Extremadura contribuyendo a su conservación.

Criterio 6.5. Elaborar de manera autónoma calentamientos y entrenamientos específicos diri-
gidos a las actividades artístico-expresivas como elementos necesarios para la prevención de
lesiones y mejora de su estado físico.

Competencia específica 7.

Criterio 7.1. Emplear de manera autónoma aplicaciones y dispositivos digitales relacionados
con la gestión y análisis de la salud y la actividad física, respetando la privacidad y las medi-
das básicas de seguridad vinculadas al tratamiento y difusión de datos personales y garantía
de los derechos digitales.

Criterio 7.2. Utilizar de forma efectiva herramientas de trabajo colaborativo y cooperativo en
red como recurso para el diseño de proyectos, programas, planificaciones o producciones mo-
trices, físicos, deportivas o artístico-expresivas orientadas a la salud individual o comunitaria.

Criterio 7.3. Discriminar la información veraz y científica que aportan los dispositivos y pla-
taformas digitales sobre la salud y otros parámetros de cuantificación de la actividad física.

                                       ANÁLISIS MUSICAL

La música, por su naturaleza, integra elementos de desarrollo individual con elementos de
desarrollo social. La materia de Análisis Musical, dentro de la etapa de Bachillerato, permitirá
al alumnado entender, con un enfoque global, la música en toda su dimensión para poder
así disfrutarla en profundidad. De esta forma, contribuirá activamente a la mejora de las ca-
pacidades del alumnado, potenciando su creatividad y su capacidad para tomar decisiones,
desarrollando áreas de pensamiento diferentes a las puramente racionales y mejorando la
expresión y la comunicación. En concreto, esta materia debe proporcionar las herramien-
tas necesarias para que el alumnado desarrolle destrezas y capacidades esenciales para la
comprensión y el disfrute de la música, y del arte en general, a través de la mejora del oído
interno, la atención, la concentración, la memoria, la curiosidad, la cohesión del grupo y la
autoestima. Además, el alumnado trabajará en el diseño y desarrollo de proyectos musicales
de forma colaborativa, aprenderá a resolver pacíficamente los conflictos que puedan surgir y a
tomar decisiones de manera innovadora, con espíritu crítico y ético. Todos ellos son aspectos
imprescindibles para el desarrollo competencial del alumnado del siglo XXI y la consecución
de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS).
                  NÚMERO 164
                                                                                       41501
                  Jueves 25 de agosto de 2022




La materia de Análisis Musical se construye desde el perfil competencial de la materia de
Música cursada en Educación Secundaria Obligatoria. Durante esta etapa posobligatoria se
seguirán desarrollando las competencias adquiridas en los cursos anteriores y se consolidarán
los saberes básicos aprendidos previamente por el alumnado, los cuales permitirán dotarlo
de una base que garantice los aprendizajes de etapas posteriores y la preparación para su
participación activa como ciudadanos.

Esta materia facilita un acercamiento racional a las propuestas musicales que lleva implícita
la exploración de sus diferentes significados y características, además de su análisis crítico
y estético. Esto favorece que el alumnado comparta las dimensiones del mensaje que el
compositor o la compositora quiso expresar y la relación de la propuesta con el contexto
socio-histórico en el que fue creado. Al mismo tiempo, implica la valoración del impacto que
su audición e interpretación tiene en uno mismo y en los demás. Cuanto más profundamente
se comprende la música, más sofisticada y más rica es la recepción analítica y la experiencia
como intérpretes, compositores y escuchantes.

A través de esta materia el alumnado analizará, desde una perspectiva abierta y crítica, los
procedimientos compositivos y los procesos creativos de los autores y autoras, familiarizán-
dose con técnicas de organización y procedimientos básicos de los elementos de los lenguajes
musicales, a la vez que reconocerá en dichas disposiciones los componentes clave estilísticos
de los diferentes estilos y contextos. La exposición a distintas propuestas musicales fomenta
una ampliación del universo sonoro en el que el alumnado se desenvuelve cotidianamente y
le permite plantearse diversos usos del lenguaje artístico.

Analizar cómo se construye una propuesta musical contribuye a desarrollar el espíritu crítico,
valorar la diversidad como fuente de enriquecimiento cultural, incentivar la curiosidad, mejo-
rar la empatía y buscar en el lenguaje verbal usos lingüísticos capaces de definir emociones.
Para ello se pide a los estudiantes que sean capaces de relacionar el uso de elementos del len-
guaje musical, las fuentes de sonido o los fundamentos de técnica compositiva con recursos
estilísticos y formales característicos o con aspectos relevantes sociohistóricos, así como con
las emociones, sentimientos o impresiones. A través de comentarios y realización de críticas
orales o escritas, el alumnado explica lo que ha aprendido sobre sí mismo, sobre las propues-
tas y sobre los intérpretes. Al compartir su experiencia, integra su aprendizaje de manera más
eficaz para aplicarlo a otras situaciones de creación, ejecución o apreciación.

Asimismo, comprender el uso de fórmulas melódico-rítmicas y patrones armónicos a través de
su análisis permite interiorizar procesos compositivos que el alumnado podrá aplicar creativa-
mente a sus interpretaciones musicales y automatizarlos en sus esquemas más básicos para
incluirlos de manera lógica en su lenguaje musical, utilizándolo así en sus improvisaciones y
en sus propias composiciones.
                  NÚMERO 164
                                                                                        41502
                  Jueves 25 de agosto de 2022




Compartiendo y analizando sus creaciones musicales y reflexionando conjuntamente sobre
los procedimientos y herramientas utilizadas en los procesos de creación se fomenta el apren-
dizaje entre iguales lo mismo que su posterior aplicación y mejora en otros esfuerzos creati-
vos, además de la apreciación de obras o extractos musicales.

Completa la materia el descubrimiento de los usos que se hacen de la música para, de forma
consciente, influir en el oyente, ya sea con fines terapéuticos o con otra funcionalidad vincu-
lada a su utilización en ámbitos no estrictamente musicales.

La materia se encuentra organizada en torno a cinco competencias específicas que se pre-
tenden desarrollar a lo largo de los dos cursos de Bachillerato, de las que se proporciona una
descripción más extensa más adelante, además de concretarse el nivel de desarrollo compe-
tencial esperado al finalizar cada uno de los cursos de Bachillerato.

A continuación, se establecen las conexiones más relevantes de cada competencia específica
con las otras competencias de la propia materia, con las competencias específicas de otras
materias de la etapa y, finalmente, las relaciones o conexiones con las competencias clave. De
esta forma se presenta la materia como un todo contextualizado e interconexionado y dirigido
a adquirir las competencias clave.

La materia contribuye al desarrollo personal y social del alumnado, especialmente a través
de la adquisición de la competencia personal, social y de aprender a aprender y de la com-
petencia en conciencia y expresiones culturales, así como lo prepara además para afrontar
los nuevos retos que se le planteen. Como lenguaje, la música también establece una fuerte
relación con la competencia en comunicación lingüística, al igual que con la competencia em-
prendedora y la competencia ciudadana.

Respecto al apartado de saberes básicos, la materia de Análisis Musical requiere de los cono-
cimientos fundamentales exigidos para la adquisición y desarrollo de las competencias espe-
cíficas, organizándose en dos bloques para primero de Bachillerato y en dos bloques para se-
gundo de Bachillerato. Los bloques de primero son «Iniciación al análisis musical» (A); y «La
forma musical» (B). El segundo curso está estructurado en los siguientes bloques: «Técnicas
de análisis musical» (A) y «Géneros musicales» (B). A su vez, cada uno de estos bloques se
organiza en varios subbloques.

En el apartado dedicado a las situaciones de aprendizaje se presentan algunas directrices
para diseñar de la forma más oportuna situaciones, escenarios y actividades de aprendizaje
que favorezcan la adquisición y el desarrollo del conjunto de las competencias específicas.
Estas directrices se formulan a modo de criterios, principios y supuestos generales que sirvan
al docente como orientación acerca de cómo promover el desarrollo de las competencias es-
pecíficas de nuestra materia.
                   NÚMERO 164
                                                                                          41503
                   Jueves 25 de agosto de 2022




El desarrollo competencial de la materia focaliza la adquisición de los saberes partiendo de un
aprendizaje basado en la práctica y en el desarrollo de habilidades que permitan al alumnado
vivenciar la música a través de la interpretación, de la creación y desde la escucha activa de
diferentes propuestas artísticas. Para ello, los criterios de evaluación, expuestos en relación
con cada competencia específica, incluyen los aspectos más representativos del nivel de de-
sarrollo competencial que se espera que alcance el alumnado al finalizar la etapa.

COMPETENCIAS ESPECÍFICAS

1. Analizar los elementos musicales de diferentes manifestaciones artísticas a través del estu-
  dio de partituras, la escucha y el visionado activo de obras que forman parte del patrimonio
  cultural, describiendo y comparando sus características principales y desarrollando una
  opinión propia, así como una identidad personal y cultural.

	La identificación y análisis de los elementos que constituyen una obra musical y de la fun-
   ción que estos realizan dentro de la composición resulta fundamental para la comprensión
   de la misma. Partiendo de la audición o del estudio de partituras, y con ayuda de otros
   formatos musicales, el alumnado profundizará en el conocimiento de los elementos bási-
   cos tanto del procedimiento compositivo como del proceso creativo de los compositores y
   compositoras, abordando de forma global la comprensión de la música y de la obra en sí.

	Junto a este análisis, la descripción de las características de los elementos que constituyen
   la obra (ritmo, melodía, armonía, timbre, componentes expresivos, etc.) potencia la cone-
   xión entre los aprendizajes sobre teoría musical y su reconocimiento perceptivo, propor-
   cionando, además, la posibilidad de realizar comparaciones entre los rasgos que definen
   diversas composiciones y manifestaciones artísticas en general.

	Asimismo, la detección de analogías y diferencias entre obras musicales creadas en dife-
   rentes contextos y pertenecientes a géneros y estilos variados permite al alumnado el ac-
   ceso a un universo sonoro amplio que posibilita el enriquecimiento de sus gustos musicales
   y la ampliación de su repertorio artístico.

	La valoración de la diversidad cultural y artística que está presente en una sociedad cambian-
   te, como es la actual, supone aprender a respetar las diferencias y a enriquecerse con las
   aportaciones de otros entornos. Para ello, la audición activa y el visionado de obras musicales
   favorecen el conocimiento, la comprensión y la valoración del pensamiento crítico partiendo
   del análisis de la propuesta musical. Además, aportan al alumnado los elementos esenciales
   para formarse criterios propios de comprensión e interpretación del pasado y del presente.

	El estudio a través de la escucha y la comprensión de la gran diversidad de propuestas
   musicales existentes se convierte en la clave para afrontar los retos del futuro del siglo
                   NÚMERO 164
                                                                                          41504
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   XXI relativos a la salvaguarda del patrimonio cultural y artístico. Involucrar al alumnado
   en la importancia de respetar la diversidad en las manifestaciones artísticas y fomentar
   el respeto hacia diferentes propuestas musicales desarrolla la curiosidad necesaria para
   seguir aprendiendo de nuevas fuentes de inspiración. A la vez, fomenta la construcción de
   una identidad personal y social, favoreciendo la autonomía y espíritu crítico en su relación
   respetuosa con los demás y con el entorno.

	Al finalizar primero de Bachillerato, el alumnado será capaz de analizar y valorar los ele-
   mentos que definen una obra musical y la función que estos representan. Además, podrá
   organizar y estructurar las características más relevantes de las distintas propuestas mu-
   sicales de una manera coherente y respetuosa, valorando así el patrimonio musical.

	Al finalizar segundo de Bachillerato, el alumnado estará en disposición de enfrentarse a una
   partitura o audición para analizarla de forma global, describiendo sus características y ele-
   mentos constitutivos, así como la función que desempeñan, y comparándola con otras ma-
   nifestaciones artísticas. Al investigar y comparar las manifestaciones artísticas y culturales
   del patrimonio, el alumnado podrá exponer sus propios criterios personales, consolidando
   así su madurez personal y social para desarrollar una actitud basada en la valoración de la
   diversidad personal y cultural, que es uno de los principales retos del siglo XXI.

2. Establecer relaciones entre los elementos musicales de una composición, a través del aná-
  lisis de su estructura y de los procedimientos compositivos utilizados, para asociar la obra
  con un género, un estilo y un contexto histórico-cultural.

	El estudio de una pieza musical no solo implica analizar los elementos de los lenguajes
   musicales que dan forma y sentido a una composición, sino profundizar en las intenciones
   y procedimientos que el compositor o compositora plasman en su obra. Identificar cuáles
   son estos elementos y cómo se utilizan, a través de una aproximación a la estructura for-
   mal y armónica de la pieza, propicia en el alumnado la comprensión del uso de los diferen-
   tes recursos sonoros musicales.

	En el discurso musical se establecen relaciones entre los distintos elementos que forman
   parte de una obra. Los compositores y las compositoras utilizan procedimientos (repeti-
   ción, variación, contraste, desarrollo, etc.) que determinan en gran medida la naturaleza
   de dichas relaciones y la estructura o forma resultante. Su análisis no solo permite pro-
   fundizar en la comprensión de las técnicas compositivas empleadas, sino que, además,
   favorece la construcción de una visión global de la obra musical a través de la interrelación
   que se produce entre los diversos componentes y los factores contextuales y estilísticos
   que inciden en el resultado musical final. El alumnado aprenderá a distinguir estos rasgos
   estilísticos que definen al autor o autora de la propuesta y al contexto social e histórico del
                  NÚMERO 164
                                                                                          41505
                  Jueves 25 de agosto de 2022




   cual surge, mediante investigaciones a partir de fuentes de información tanto analógicas
   como digitales sobre el autor o autora y el contexto de creación que contribuirán a un me-
   jor desarrollo de esta competencia.

	Finalmente, el alumnado podrá asociar los rasgos distintivos de una composición con los
   estilos y los géneros que se han ido desarrollando a lo largo de la historia de la música, así
   como con determinadas formas-tipo de especial relevancia que han ido evolucionando a lo
   largo del tiempo.

	El análisis histórico y compositivo de una obra, utilizando diferentes soportes, ayudará al
   alumnado a disfrutar y a valorar en profundidad el patrimonio cultural. Este proceso fo-
   mentará el desarrollo de la creatividad del alumnado y su capacidad en la toma de decisio-
   nes, favoreciendo la defensa de la libertad de expresión, la igualdad y el enriquecimiento
   propio de la diversidad cultural, uno de los principales retos del siglo XXI.

	El alumnado que finaliza primero de Bachillerato tendrá la capacidad de identificar y com-
   prender los elementos técnicos básicos, así como las estructuras formales más caracte-
   rísticas de distintas composiciones musicales, relacionándolas con el contexto histórico y
   utilizando diferentes medios y soportes para analizar las propuestas con actitud abierta y
   respetando las opiniones de los demás.

	En segundo de Bachillerato, el alumnado será capaz de definir las características formales
   y técnicas de los principales estilos musicales que forman parte del patrimonio cultural,
   desde un pensamiento crítico y abierto y valorando la diversidad cultural. Asimismo, el
   alumnado podrá enfrentarse a proyectos donde analice las características compositivas
   y funcionalidades de diferentes obras, a los que dará una visión global con el estudio de
   contextos históricos y sociales, valorando su importancia en el desarrollo cultural.

3. Analizar obras y elaborar comentarios y críticas musicales mediante la consulta de distintas
  fuentes de información, utilizando una terminología adecuada, expresando juicios perso-
  nales fundamentados y contribuyendo a la difusión del patrimonio musical extremeño a
  través de los medios disponibles.

	El desarrollo de habilidades de identificación, análisis y descripción de elementos musica-
   les, así como de comparación entre diversas obras e interpretaciones, aporta al alumnado
   la terminología y las herramientas necesarias para expresar, de manera fundamentada, su
   valoración personal sobre la creación o sobre la interpretación de una obra determinada.

	Estos comentarios personales se verán enriquecidos por la puesta en común en clase de
   diferentes puntos de vista argumentados y por la información obtenida a través de la con-
   sulta de distintas fuentes fiables, permitiendo al alumnado afrontar uno de los retos del
   siglo XXI: el desarrollo de la confianza en el conocimiento como motor de desarrollo.
                    NÚMERO 164
                                                                                              41506
                    Jueves 25 de agosto de 2022




	La lectura de críticas publicadas en periódicos generalistas o revistas especializadas per-
   mitirá, además, reflexionar sobre la estructura y el vocabulario utilizado en este tipo de
   textos y ofrecerá modelos y ejemplos para las reseñas, comentarios o críticas musicales
   que el alumnado podrá elaborar y difundir a través de medios analógicos o digitales.

	Dado que la elaboración de dichos textos conlleva en muchos casos la reelaboración de la
   información consultada, se promocionará el respeto a los derechos de autor y a la propie-
   dad intelectual.

	El alumnado, al acabar primero de Bachillerato, será capaz de descubrir los elementos
   que estructuran una obra musical y expresar una opinión propia utilizando un vocabulario
   adecuado. Además, podrá elaborar comentarios o reseñas sobre las obras analizadas y
   publicarlas en diferentes medios analógicos o digitales teniendo en cuenta los derechos de
   autor y propiedad intelectual.

	En segundo de Bachillerato, podrá además justificar su opinión mediante la investigación y
   la selección de información pertinente procedente de medios analógicos o digitales. Tam-
   bién será capaz de argumentar sus propios juicios sobre las obras analizadas y publicar sus
   críticas, siempre respetando los derechos de autor y la propiedad intelectual.

4. 
   Explorar y poner en práctica los procedimientos compositivos fundamentales y las
  tecnologías digitales, empleando los elementos y las estructuras musicales más adecua-
  das, creando obras sencillas e improvisaciones individuales y grupales.

	Comprender la música a través de su visión analítica permite al alumnado reconocer los
   elementos sobre los que se construye la obra. Al mismo tiempo, favorece la interiorización
   de fórmulas rítmicas, melódicas o armónicas a través de la reproducción de patrones que,
   una vez analizados, pueden ser utilizados en procesos creativos como base para generar
   nuevas ideas. En este marco, la aplicación de los procedimientos compositivos fundamen-
   tales facilita la construcción de nuevas obras en contextos donde se integre ese nuevo
   material musical en el proceso creativo. 

	La creación de piezas sencillas o la realización de improvisaciones, utilizando la interpretación
   vocal, corporal o instrumental, implican la aplicación de aprendizajes de la materia con una
   finalidad expresiva. Para ello deben considerarse, además, las posibilidades que ofrecen
   las tecnologías digitales vinculadas a los procesos de creación musical.

	Se promueve así la puesta en práctica de aprendizajes relacionados con los procedimien-
   tos compositivos fundamentales a la vez que se cultiva el desarrollo de las capacidades
   expresivas y de actitudes de emprendimiento, a través de la participación en proyectos
   musicales grupales en los que el alumnado asume diferentes funciones y respeta las apor-
                   NÚMERO 164
                                                                                             41507
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   taciones e ideas de los demás. De igual modo, se fomentan el aprendizaje cooperativo,
   la construcción de la identidad personal y el compromiso con los derechos humanos que
   se derivan de la práctica artística, impulsando el logro del reto del siglo XXI relativo a la
   valoración de la diversidad personal y cultural.

	
 El alumnado, al acabar primero de Bachillerato, será capaz de implicarse y participar
   de manera colaborativa y grupal en el desarrollo y producción de proyectos culturales y
   artísticos utilizando patrones melódicos, rítmicos, armónicos y formales de obras analiza-
   das, aplicando estrategias de memorización y utilizando la interpretación vocal, corporal
   o instrumental así como diversos soportes y técnicas tanto audiovisuales como sonoras.
   También desarrollará la capacidad de planificar estructuras musicales coherentes con un
   proyecto artístico interdisciplinar y utilizará estrategias de trabajo común valorando las
   opiniones del grupo.

	Al finalizar segundo de Bachillerato, el alumnado organizará proyectos artísticos interdisci-
   plinares, sostenibles y vinculados con la diversidad cultural mediante el uso de diferentes
   soportes tecnológicos, mostrando iniciativa y respeto hacia la opinión de los demás, así
   como capacidad de integración y adaptación en el grupo de trabajo. En estos proyectos
   integrará improvisaciones y composiciones musicales basadas en patrones melódicos, rít-
   micos, armónicos y formales, además de utilizar diferentes lenguajes, códigos y técnicas.
   También analizará las creaciones musicales del aula, resaltando el valor del producto final
   y su relación con diferentes proyectos artísticos.

5. I nvestigar sobre los usos de la música con fines terapéuticos y en combinación con otras
  formas de expresión artística, utilizando diferentes fuentes de información y analizando
  las características musicales de las obras, entendiendo de qué forma inciden determinados
  rasgos musicales en la salud y en las emociones.

	Tradicionalmente se ha enfocado el análisis musical hacia la comprensión de la obra en su
   contexto de creación, sin hacer hincapié en el efecto que la música puede generar en quien
   la percibe.

	El uso de la música como medio terapéutico ha sido objeto de numerosas investigaciones
   en las últimas décadas, existiendo evidencias del beneficio que produce en la dimensión
   emocional de todas las personas, y especialmente de aquellas con problemas físicos, cog-
   nitivos, psicológicos o sociales. Esto supone una oportunidad para que el alumnado enri-
   quezca su visión analítica de la música a través de la identificación de las características
   de aquella utilizada con fines terapéuticos y su incidencia en la salud y en las emociones.
   Para ello, será necesario desarrollar procesos de investigación del repertorio seleccionado,
   utilizando fuentes de información fiables, y experimentando en primera persona la influen-
   cia de la música en su estado de ánimo y emociones.
                   NÚMERO 164
                                                                                           41508
                   Jueves 25 de agosto de 2022




	Analizar y experimentar este proceso incrementará en el alumnado la capacidad de identifi-
   car oportunidades de desarrollo personal, social y económico que puedan contribuir a uno de
   los más importantes retos del siglo XXI: la mejora de la calidad de vida personal y colectiva.
   Para ello, la música no podrá ser vista en exclusiva como una disciplina artística, sino también
   como un motor de cambio individual y social, una base para el crecimiento personal y un
   medio de desarrollo profesional o con el que generar oportunidades de bienestar.

Asimismo, el análisis de las características y de las funciones que cumple la música en
combinación con otras artes como el cine, la danza o el teatro, permitirá al alumnado reco-
nocer e interiorizar recursos musicales que generan ambientes emocionales diversos, para,
posteriormente, utilizarlos en el desarrollo de propuestas creativas que combinen la música
con otras formas de expresión artística.

El alumnado, al terminar primero de Bachillerato, podrá identificar y expresar las emociones
que genera la música en el individuo. Será capaz de identificar las funciones que cumple en
diferentes contextos y asociada a otras formas de expresión artística, así como de prever cuál
es el efecto que genera en el espectador analizando sus características.

En segundo de Bachillerato, además, analizará los posibles usos terapéuticos de la música
y su incidencia en la salud y las emociones a partir de la información de fuentes fiables. Del
mismo modo será capaz de relacionar características musicales de las obras con fines tera-
péuticos y posibles efectos en el oyente.

CONEXIONES ENTRE COMPETENCIAS

Un análisis detallado de las competencias específicas de esta materia pone de manifiesto que
existen tres tipos de conexiones: entre las competencias específicas de la materia, en primer
lugar; con competencias específicas de otras materias, en segundo lugar, y entre la materia
y las competencias clave, en tercer lugar. Se trata de relaciones significativas que permiten
promover aprendizajes globalizados, contextualizados e interdisciplinares.

Contribuir al desarrollo de cada una de las competencias específicas de la materia de Análisis
Musical hace que entren en juego el resto de las mismas estableciéndose conexiones entre
todas ellas. Así, las competencias específicas 1 y 2 muestran relación con la competencia es-
pecífica 3, ya que a través de la escucha, análisis y comparación de los elementos de diferen-
tes obras, y de la conexión de estos elementos con diferentes géneros o estilos, el alumnado
podrá sacar sus propios conclusiones sobre la obra y elaborar comentarios o críticas que se
puedan difundir contribuyendo a la divulgación del patrimonio cultural. Estas competencias
(1, 2, 3) influyen en el desarrollo de las demás, ya que profundizan en el análisis de los ele-
mentos musicales necesarios para una mejor comprensión de las propuestas artísticas y del
                   NÚMERO 164
                                                                                         41509
                   Jueves 25 de agosto de 2022




uso expresivo de la música. La competencia específica 4 extiende el análisis musical al pro-
ceso creativo a través del uso de estos elementos en la improvisación y en la composición,
y se vincula a su vez a la colaboración con otras manifestaciones artísticas y a posibles usos
terapéuticos de la música como propone la competencia específica 5.

Sin duda, las competencias 4 y 5 tienen fuertes vínculos entre ellas en lo que se refiere a la
gestión emocional en el desarrollo conjunto de proyectos musicales.

Como se ha afirmado anteriormente, el desarrollo de cada una de las competencias específi-
cas de esta materia no puede hacerse sin la participación de las restantes, estando todas ellas
estrechamente relacionadas. Igualmente, la comprensión del hecho musical mediante la audi-
ción y el análisis (competencias específicas 1, 2 y 3) será un punto de partida imprescindible
para embarcarse en el proceso creativo y expresivo o terapeútico (competencias específicas
4 y 5).

En cuanto a la relación con las competencias específicas de otras materias, se pueden es-
tablecer conexiones especialmente con aquellas vinculadas al ámbito artístico. Por un lado
están las propiamente musicales, Lenguaje y Práctica Musical, Coro y Técnica Vocal I y II o
Historia de la Música y la Danza, que comparten competencias específicas en las que se pone
de manifiesto la importancia de conocer y valorar el patrimonio musical para el desarrollo
del ser humano como parte de una cultura y de un contexto determinado, o la utilización de
elementos del lenguaje musical como lenguaje expresivo, y cuyo conocimiento y utilización
fomenta la propia autoestima, así como la colaboración y el respeto entre iguales para realizar
proyectos musicales artísticos conjuntos.

Sin duda, el análisis rítmico, armónico o melódico de una obra musical conlleva un lenguaje no
solo musical, sino matemático. Desde las teorías musicales y los sistemas de afinación hasta
los procesos compositivos asistidos por ordenador utilizan algoritmos y modelos matemáticos,
que ponen de manifiesto la relación entre las Matemáticas Generales y el Análisis Musical.

También con otras materias, como Artes escénicas, Proyectos artísticos, Fundamentos Artís-
ticos y Movimientos Culturales y Artísticos, se observan relaciones entre las competencias
específicas que hacen referencia a la participación en proyectos artísticos o bien al análisis de
producciones artísticas que contribuyen a reconocer el valor social del patrimonio cultural de
cualquier época así como a la expresión del ser humano.

Y, por último, se conecta con Cultura Audiovisual, como vemos en las competencias específi-
cas que hablan de reconocer diversos lenguajes artísticos como forma de comunicación y de
expresión.
                   NÚMERO 164
                                                                                          41510
                   Jueves 25 de agosto de 2022




En relación a las conexiones con las competencias clave, el diseño y desarrollo de proyectos
musicales de forma colaborativa, procurando la participación de todo el grupo, resolviendo
pacíficamente los conflictos que puedan surgir, adaptándose ante la incertidumbre y evaluan-
do el producto obtenido de acuerdo a los objetivos propuestos, la sostenibilidad y el impacto
transformador en la sociedad conecta con la competencia matemática y con la competencia
en ciencia, tecnología e ingeniería. Se debe tener en cuenta que para la realización de este
tipo de proyectos es necesaria la creación e integración de contenidos digitales, lo cual implica
además el conocimiento y el respeto de los derechos de autoría digital, acciones que, junto
con el uso de herramientas y aplicaciones que facilitan la comunicación y el trabajo colabo-
rativo, sin duda contribuirán al desarrollo de la competencia digital. Además, evaluar y re-
flexionar sobre las fortalezas y debilidades propias y las de los demás, con autoconocimiento
y autoeficacia, crear ideas, soluciones y tomar decisiones de manera innovadora, con espíritu
crítico y ético, está relacionado estrechamente con la competencia emprendedora.

La necesidad de elaborar comentarios, críticas y juicios personales sobre el análisis de las
obras propuestas y su difusión, conecta también con la competencia lingüística.

Se establece también una íntima conexión con la competencia personal, social y de apren-
der a aprender al promover la búsqueda de objetivos de forma autónoma para conseguir un
aprendizaje más eficaz, y al mostrar sensibilidad hacia las emociones y experiencias de los
demás, tomando conciencia de la influencia que ejerce el grupo en las personas para conso-
lidar una personalidad empática e independiente, además de desarrollar su inteligencia. Por
medio de esta conexión también se fomentará la distribución en grupo de las tareas, recursos
y responsabilidades de manera ecuánime, según sus objetivos y favoreciendo un enfoque
sistémico para contribuir a la consecución de objetivos compartidos.

El análisis de elementos estructurales de una producción musical y su relación con la dimen-
sión social, histórica o cívica, se relaciona con el desarrollo de la competencia ciudadana,
promoviendo una consolidación en la madurez personal y social del alumnado.

En esta línea se establecen también conexiones con la competencia en conciencia y expre-
siones culturales a través de la investigación y análisis de lenguajes y elementos técnicos
de distintos contextos, medios y soportes, contrastando y promoviendo la reflexión sobre el
valor social del patrimonio cultural y artístico de cualquier época y defendiendo la libertad de
expresión, la igualdad y el enriquecimiento inherente a la diversidad cultural y artística.

Asimismo, aspectos como la expresión de ideas, sentimientos y emociones con creatividad y
espíritu crítico, insistiendo en el rigor en la ejecución de las propias producciones culturales y
artísticas, contribuirán al desarrollo de esta competencia, integrando con creatividad diversos
medios o soportes y técnicas audiovisuales, sonoras y escénicas en el diseño y la producción
de proyectos artísticos y culturales sostenibles, a través de la interpretación, la ejecución, la
                   NÚMERO 164
                                                                                         41511
                   Jueves 25 de agosto de 2022




improvisación y la composición. Por medio de esta conexión también se resaltará la importan-
cia tanto del proceso como del producto final, comprendiendo su repercusión en las oportuni-
dades personales, sociales, inclusivas y económicas que se generan.

SABERES BÁSICOS

En este apartado se han enumerado los saberes básicos e imprescindibles que van a hacer po-
sible el completo desarrollo de las competencias específicas de la materia de Análisis Musical.

Para seleccionarlos, se ha tenido en cuenta que la adquisición de dichos saberes debe basarse
en un aprendizaje práctico que permita al alumnado vivir la música a través del estudio de
diferentes manifestaciones artísticas, profundizando en las intenciones de expresión que el
compositor o compositora plasman en su obra. Este conocimiento, logrado mediante la audi-
ción activa y el análisis de obras musicales, le permitirá la valoración contrastada de la propia
identidad cultural favoreciendo el conocimiento, la comprensión y un pensamiento crítico.
Después de contribuir a la comprensión de la música, a través de una visión analítica de esta,
el alumnado podrá diseñar y desarrollar proyectos artísticos multidisciplinares.

Por esta razón se ha considerado importante establecer una base de saberes procedimenta-
les y actitudinales que faciliten la comprensión y asimilación de los saberes conceptuales. La
adquisición de estos últimos nunca podrá ser considerada como el fin último del aprendizaje,
sino como su agradable consecuencia.

La materia de Análisis Musical se divide en dos cursos, en los que se presentan los saberes de
manera progresiva, siendo el segundo la continuación lógica del primero. Las competencias
específicas se articulan en torno a cuatro componentes fundamentales (identidad cultural,
recepción cultural, autoexpresión y producción artística o cultural), que desarrollan las capa-
cidades del alumnado a través del conocimiento, uso y aplicación del análisis musical como
herramienta indispensable para comprender, disfrutar, investigar, descubrir y utilizar la músi-
ca como medio de expresión.

Cada curso se estructura en bloques de saberes que integran los diferentes tipos de conoci-
mientos, destrezas y actitudes. En primero de Bachillerato, bajo los enunciados de «Iniciación
al análisis musical» (A) y «La forma musical» (B), los saberes básicos se centran en el desa-
rrollo de la escucha activa, las capacidades analíticas y el manejo de las habilidades y destre-
zas necesarias para entender los elementos y estructuras que forman una propuesta musical.
En segundo de Bachillerato, mediante la adquisición de saberes agrupados en dos epígrafes,
«Técnicas de análisis musical» (A) y «Géneros musicales» (B), se seguirán perfeccionando
los conocimientos musicales y el uso del análisis como herramienta tanto de profundización
musical como de descubrimiento de los procesos creativos inherentes a los géneros musicales
a través de diferentes propuestas artístico-musicales a lo largo de la historia.
                   NÚMERO 164
                                                                                         41512
                   Jueves 25 de agosto de 2022




En ambos cursos, la elaboración de análisis armónicos, formales y estéticos contribuye a la
organización e interiorización de esquemas armónicos, rítmicos y formales de la misma forma
que su traslación a la práctica a través de la expresión musical contribuye a la adquisición de
herramientas musicales.

La lectura atenta de cada bloque nos llevará a comprender cuáles son las destrezas y capaci-
dades que el alumnado debe desarrollar a lo largo de la etapa, los conocimientos conceptuales
que debe ir adquiriendo, y los valores y actitudes que debe poner en práctica para el desarro-
llo competencial tanto de manera individual como colectiva.

En el primer curso, el bloque A recoge las habilidades y destrezas necesarias para el análisis
de los elementos musicales en su conjunto, mediante la percepción auditiva, a nivel musical
y psicológico. Tanto el análisis de los tres elementos básicos (rítmico, melódico y armónico)
como su combinación en el proceso compositivo se llevará a cabo desde el trabajo con las
diversas texturas, hasta el análisis lingüístico y de género de una composición musical. Ade-
más, se incluyen aspectos relativos al uso de recursos digitales para la elaboración de reseñas
y la difusión musical.

El bloque B se centra en el estudio analítico de los elementos estructurales, formales, los
procedimientos compositivos y las funciones de la música más relevantes de su historia y
evolución hasta la actualidad en vinculación con otras manifestaciones artísticas.

En segundo de Bachillerato los saberes básicos se concentran en dos bloques. El primero de
ellos, bloque A, proporcionará al alumnado las herramientas principales para llevar a cabo la
realización de análisis de obras musicales, de comentarios y críticas musicales, así como el
uso de recursos digitales para la investigación, la composición y la difusión musical.

Finalmente, en el bloque B se completa el estudio musical introduciendo saberes relacionados
con las características sonoras, formas y géneros musicales desde la Edad Media hasta la ac-
tualidad, y con la utilización de la música con fines terapéuticos.

La numeración de los saberes de la presente tabla, destinada a facilitar su cita y localización,
sigue los criterios que se especifican a continuación:

   — La letra indica el bloque de saberes.

   — El primer dígito indica el subbloque dentro del bloque.

   — El segundo dígito indica el curso en que se imparte.

   — El tercer dígito indica el saber concreto dentro del subbloque.
                    NÚMERO 164
                                                                                                    41513
                    Jueves 25 de agosto de 2022




Así, por ejemplo, A.2.1.3. correspondería al tercer saber del segundo subbloque dentro del
bloque A, impartido en el primer curso.

Bloque A. Iniciación al análisis musical.

                                                            1.º Bachillerato

                                A.1.1.1. Elementos básicos de la música y la relación entre ellos: ritmo,
                                tempo, melodía, armonía, textura, timbre, dinámica y agógica.
A.1. Elementos analíticos.
                                A.1.1.2. Los géneros musicales.

                                A.1.1.3. El texto: tratamiento y relación con la música.

                                A.2.1.1. La escucha activa. Técnicas de análisis auditivo de obras de
                                diferentes estilos y géneros.

                                A.2.1.2. El estudio de partituras como soportes para el análisis.
A.2. Técnicas de análisis.      A.2.1.3. Estrategias de análisis de los elementos musicales de la partitura
                                con apoyo de la audición.

                                A.2.1.4. Técnicas de análisis auditivo de obras de diferentes estilos y
                                géneros.

                                A.3.1.1. Reseñas musicales.

                                A.3.1.2. Recursos digitales y aplicaciones musicales para la investigación,
A.3. Difusión musical.
                                la composición y la difusión musical.

                                A.3.1.3. Derechos de autor y propiedad intelectual.


Bloque B. La forma musical.

                                                                1.º Bachillerato

                                      B.1.1.1. Elementos básicos de la organización estructural musical:
                                      célula, motivo, frase y semifrase, período, sección y movimiento,
B.1. Elementos musicales.             melodía, ritmo.

                                      B.1.1.2. Elementos básicos de la organización estructural musical:
                                      armonía, cadencias, textura y timbre.

                                      B.2.1.1. Principios compositivos fundamentales: repetición,
                                      secuencia, imitación, variación, contraste y desarrollo.
B.2. Principios compositivos.
                                      B.2.1.2. Aplicación práctica de principios compositivos
                                      fundamentales.

                                      B.3.1.1. Tipología de formas musicales: simples, compuestas y
B.3. Organización y función de        libres. Formas-tipo.
las estructuras musicales.            B.3.1.2. Función de la música en combinación con otras
                                      manifestaciones artísticas.
                    NÚMERO 164
                                                                                                  41514
                    Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque A. Técnicas de análisis musical.

                                                              2.º Bachillerato

                                     A.1.2.1. La comparación como técnica analítica.

                                     A.1.2.2. Técnicas de análisis de audición y de partituras.

                                     A.1.2.3. Técnicas para el análisis del contexto de creación.
A.1. Técnicas de análisis.           El pensamiento de la persona creadora, los condicionantes
                                     contextuales y la interpretación de la obra.

                                     A.1.2.4. Técnicas de análisis a través de la práctica interpretativa
                                     vocal, instrumental y corporal.

                                     A.2.2.1. Comentarios y críticas musicales.

                                     A.2.2.2. Recursos digitales para la investigación, la composición
A.2. Comentario y crítica musical.
                                     y la difusión musical.

                                     A.2.2.3. Derechos de autor y propiedad intelectual.


Bloque B. Géneros musicales.

                                     2º Bachillerato

                                     B.1.2.1. Las características sonoras y estilísticas de la música
                                     desde la Edad Media hasta la actualidad. Compositores y
                                     compositoras relevantes en los distintos periodos.
B.1. Evolución histórica.
                                     B.1.2.2. Las formas y los géneros musicales desde la Edad Media
                                     hasta la actualidad: música vocal, instrumental y escénica

                                     B.1.2.3. Evolución organológica.

                                     B.2.2.1. Uso de la música con fines terapéuticos.

                                     B.2.2.2. Influencia de la música en el estado de ánimo y en las
B.2. Música y sociedad.              emociones.

                                     B.2.2.3. Funciones de la música en combinación con otras artes.

                                     B.2.2.4. Efectos de la contaminación sonora.


SITUACIONES DE APRENDIZAJE

Los principios y orientaciones generales para el diseño y desarrollo de las situaciones de
aprendizaje (anexo II) nos permiten dar respuesta al cómo enseñar y evaluar, que retomamos
a continuación en relación a la materia de Análisis Musical.

En su planificación y desarrollo, las situaciones de aprendizaje deben favorecer la presencia,
participación y progreso de todo el alumnado a través del Diseño Universal para el Aprendi-
zaje (DUA), garantizando la inclusión. Estos principios, relacionados con las diferentes formas
de implicación, de representación de la información y de acción y expresión del aprendizaje,
se vertebran en los elementos que aquí se enuncian.
                   NÚMERO 164
                                                                                         41515
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Las situaciones de aprendizaje pretenden movilizar competencias clave y específicas a partir
de los desafíos del siglo XXI, conectando con los intereses, necesidades, experiencias y co-
nocimientos previos del alumnado para conseguir aprendizajes significativos. La música favo-
rece la convivencia e interculturalidad, el consumo responsable, la cooperación y la empatía,
y se convierte en un vehículo fundamental para la adquisición de las competencias personal,
social y de aprender a aprender y de conciencia y expresiones culturales. Además, la cola-
boración con otras materias en la realización de experiencias multidisciplinares enriquece el
desarrollo competencial y da un sentido global y real al proceso de enseñanza-aprendizaje.

Principalmente, esta materia pretende proporcionar un medio de expresión al alumnado que
le permita comunicarse y entender el mundo a través del análisis de los elementos musica-
les. Además, facilita la comprensión de la historia y de las diferentes culturas como un hecho
artístico que se desarrolla en un contexto social, cultural, político y moral determinado. La
comprensión del hecho musical dentro de este contexto amplía los horizontes del alumnado y
les lleva a afianzar los conocimientos adquiridos en otras materias del currículo.

Desde el punto de vista metodológico, se diseñarán situaciones de aprendizaje donde la prác-
tica y el análisis musical sean el eje que vertebre la comprensión del hecho sonoro y posibilite,
a su vez, el desarrollo musical individual y grupal del alumnado. Estas situaciones pondrán
en funcionamiento aspectos cognitivos (atención, comprensión, creatividad, memoria, etc.),
emocionales (autocontrol, reconocimiento de emociones propias, autoestima, etc.), psico-
motrices (coordinación, destreza) y sociales (trabajo en equipo, reparto de tareas, acuerdos,
etc.) a través de actividades diversas como la interpretación, la creación, la improvisación, la
escucha o el visionado de diversos productos musicales.

Las situaciones de aprendizaje deben partir de las experiencias musicales del alumnado fuera
de clase, de modo que el aula no se interprete como desconectada de su realidad sino como
un lugar de aprendizaje que lo motive a esforzarse y a descubrir nuevos horizontes. Partir de
propuestas cercanas puede ser una manera de conectar la realidad del alumnado (sus intere-
ses, demandas, necesidades y expectativas) a la realidad del aula.

Por otra parte, la participación en actividades musicales para celebrar días escolares o la
realización de actividades y proyectos en colaboración con otras materias también favorecerá
la motivación y el disfrute individual y grupal del alumnado, posibilitando así un mayor com-
promiso con el proceso didáctico y la transferencia de aprendizajes a diferentes contextos
(formales, no formales e informales).

En esta línea es importante, también, que una situación de aprendizaje contemple la toma de
conciencia del individuo sobre su propio proceso como aprendiz y sobre sus propias fortalezas
y debilidades, de modo que le aporte información sobre sí mismo, sus gustos y sus capacida-
des, y le ofrezca oportunidades de elección respecto a actividades y recursos. El análisis de
                     NÚMERO 164
                                                                                        41516
                     Jueves 25 de agosto de 2022




este proceso hará de cada estudiante una persona más activa, implicada y motivada en su
propio desarrollo.

Para lograr una verdadera inclusión y compensar desigualdades relacionadas con las diferen-
cias individuales, será importante que se diversifique al máximo la elección de los recursos
instrumentales y tecnológicos con los que llevar a cabo dichas actividades. Estos recursos
deben favorecer diferentes formas de representación de la información para el alumnado. En
el aula de música pueden entrar en juego recursos tan versátiles como la voz y el cuerpo, ins-
trumentos musicales variados (flauta, teclados, guitarras, ukeleles, láminas, percusión, etc.),
dispositivos móviles u ordenadores.

La labor del docente debe basarse en dotar de estrategias al alumnado para que aprenda
de forma autónoma y en grupo, permitiéndole que asuma responsabilidades personales y
que actúe de forma cooperativa en su aprendizaje musical. Para ello, el docente desempeña
un papel de guía y facilitador en el proceso educativo, planificando diferentes estrategias o
ayudas que conduzcan a cada estudiante a ser autónomo, teniendo en cuenta los diferentes
ritmos de aprendizaje, las diferentes capacidades y la diversidad de motivaciones de nuestro
alumnado. Puede ser muy útil la diversificación de papeles, de modo que cada escolar haga lo
que más le gusta o aquello para lo que tenga más aptitudes, favoreciendo el desarrollo indi-
vidual. Se trata de ofrecer oportunidades para que las personas que aprenden muestren sus
habilidades preferentes con el medio que mejor se adapte a sus posibilidades y necesidades;
de este modo, el docente podrá planificar la práctica guiada que permita a cada alumno y
alumna adquirir aquellos aprendizajes donde se muestre menos competente.

Una buena situación de aprendizaje debe movilizar diferentes competencias, dando prioridad
a situaciones de aprendizaje cooperativas, que impliquen expresar y argumentar el proceso en
más de un lenguaje representativo y mediante procesos emocionales y cognitivos de diferente
complejidad. Podemos hablar aquí de utilización del lenguaje oral o escrito para analizar una
obra musical, de la improvisación individual o grupal, o del uso de técnicas compositivas o
estructurales para expresar sentimientos, emociones o conceptos. Para ello será necesario, en
todos los casos, la secuenciación de actividades, tanto en lo que se refiere a destrezas psico-
motrices o cognitivas (leer una partitura, ejecutar música en un instrumento), como a la toma
de decisiones grupales o a la elección de los recursos expresivos. Se tendrá en cuenta también
la evolución del alumnado, proponiendo actividades conectadas con lo ya aprendido y asimila-
do, para ir guiándolo hacia un conocimiento más profundo del lenguaje musical, de sus propias
destrezas de interpretación y de sus posibilidades de concentración, análisis y escucha, enca-
minadas a ampliar sus recursos y su interés hacia estilos musicales menos familiares. En estas
situaciones de aprendizaje es fundamental además, utilizar las tecnologías educativas para
promover formas de aprendizaje con las que se puedan desarrollar de un modo más eficaz el
autoaprendizaje, la autoevaluación, el trabajo en equipo y colaborativo, el aprendizaje reflexi-
vo, el aprendizaje por proyectos, la búsqueda, selección y organización de la información, etc.
                   NÚMERO 164
                                                                                            41517
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Las situaciones de aprendizaje también pueden contextualizarse fuera del ámbito escolar.
Asistir a conciertos o participar en actividades musicales, tanto locales como regionales, fa-
vorece el conocimiento del panorama musical local y extremeño a lo largo de la historia y
en la actualidad, e igualmente permite poner en práctica el análisis crítico de los diferentes
eventos. Conocer compositores, festivales de música, asociaciones, empresas promotoras y
productoras… y ser conscientes de la labor que desempeñan, conecta el aprendizaje con las
posibilidades reales de desarrollo musical en nuestro entorno. En este sentido, es importante
reconocer así mismo el valor que las mujeres han aportado y siguen aportando a nuestra mú-
sica, reconociendo su trabajo y teniéndolo siempre presente en investigaciones y bibliografías
para que ocupen el lugar que les corresponde.

La evaluación constituye un elemento de retroalimentación que puede darse entre los discentes,
o del docente hacia el discente, siempre con el objeto de mejorar el aprendizaje y la autonomía.
Es muy útil que el alumnado sepa en todo momento qué se espera de él, qué debe ir consiguien-
do y cuál es el objetivo final del proceso. Esto le permite tomar parte de su propia evaluación y
de la de sus compañeros y compañeras, de modo que se convierte en un modo de aprendizaje
cooperativo, de autoconocimiento y de reflexión. El docente, además, debe ofrecer retroalimen-
tación personalizada, guiar y presentar modelos positivos para afrontar las dificultades.

El resultado de los diferentes eventos musicales en los que participa el alumnado, eviden-
temente, debe ser evaluado, tanto si es en vivo como si el resultado es un producto digital.
Pero más importante aún es la evaluación y observación del proceso, que se puede evaluar
dividiéndolo en tareas y observando al alumnado en su trabajo diario individual y grupal a
través de diferentes instrumentos y procedimientos, como pueden ser rúbricas de obser-
vación o tablas de valoración de diferentes tipos de producciones, tanto escritas (pruebas,
mapas conceptuales, trabajos monográficos…), como orales (debates, ponencias, entrevistas,
pruebas orales), o tecnológicas (infografías, blogs, documentos de texto, formularios, audios,
productos musicales, etc.), e incluso a través de la valoración de sus propuestas en las acti-
vidades y la expresión en diferentes medios musicales o las actitudes. En todos estos casos,
las actividades de creación musical son fundamentales porque requieren de destrezas tales
como la toma de conciencia sobre las propias posibilidades o la gestión eficaz del tiempo y de
los recursos, siendo imprescindibles también un alto grado de motivación, y estrategias de
planificación y evaluación. Todo esto, por un lado fomentará el autoaprendizaje y autoevalua-
ción por parte del alumnado, y a la vez dará información valiosa para la evaluación tanto del
alumnado, como del propio proceso didáctico y del proceso de evaluación en sí mismo.

Por su parte, el profesorado debe evaluar su propio desempeño docente, en el que cobran
especial relevancia el diseño y la puesta en práctica de las situaciones de aprendizaje. Para
ello, siempre puede tener en cuenta tanto la opinión del discente como la colaboración que le
presten otros docentes.
                  NÚMERO 164
                                                                                        41518
                  Jueves 25 de agosto de 2022




                                CRITERIOS DE EVALUACIÓN

                                   Primero de Bachillerato

Competencia específica 1.

Criterio 1.1. Identificar los elementos que constituyen una obra musical y su función dentro
de la composición a través de la escucha activa y con apoyo de la partitura.

Criterio 1.2. Describir las características musicales básicas de una obra a partir de la escucha
activa, el estudio de partituras y otros soportes musicales, analizando sus elementos consti-
tutivos y organizándolos de una manera estructurada y respetuosa.

Competencia específica 2.

Criterio 2.1. Analizar, de forma guiada, obras musicales, identificando los elementos técnicos
básicos, la estructura formal y los procedimientos compositivos utilizados, apoyándose en
distintos medios y soportes, a la vez que respetando las opiniones de los demás.

Criterio 2.2. Asociar las obras analizadas con su contexto de creación, investigando sobre su
autor o autora y su época, relacionando el momento de su creación y el momento actual con
respeto y comprensión a los condicionantes sociales, históricos y culturales.

Competencia específica 3.

Criterio 3.1. Expresar una opinión propia, informada y fundamentada, sobre las obras anali-
zadas, utilizando un vocabulario musical adecuado.

Criterio 3.2. Publicar reseñas musicales en los medios disponibles, analógicos y digitales, res-
petando los derechos de autor y la propiedad intelectual.

Competencia específica 4.

Criterio 4.1. Reproducir patrones melódicos, rítmicos, armónicos y formales de obras anali-
zadas, aplicando estrategias de memorización y utilizando la interpretación vocal, corporal o
instrumental en proyectos musicales grupales.

Criterio 4.2. Generar nuevas ideas musicales, combinando patrones melódicos, rítmicos, ar-
mónicos y formales previamente analizados e interiorizados.

Criterio 4.3. Utilizar, de forma guiada, las tecnologías digitales en la composición musical.

Competencia específica 5.
                   NÚMERO 164
                                                                                         41519
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 5.1. Identificar las funciones que cumple la música cuando se asocia con otras formas
de expresión (cine, teatro, danza...), analizando sus características y el efecto que genera en
el espectador.

Criterio 5.2. Expresar libremente y con actitud abierta las impresiones y sentimientos produ-
cidos por la música escuchada, utilizando argumentos, basados en el análisis de elementos
musicales, que muestren el desarrollo del pensamiento crítico.

                                    Segundo de Bachillerato

Competencia específica 1.

Criterio 1.1. Describir las características musicales de una obra a partir de la escucha activa y
el estudio de partituras, analizando sus elementos constitutivos y la función que estos cum-
plen dentro de la composición.

Criterio 1.2. Comparar los elementos constitutivos y las características musicales de diferen-
tes obras, estableciendo analogías y diferencias entre ellas, a partir de la escucha activa y del
estudio de partituras.

Competencia específica 2.

Criterio 2.1. Distinguir los principales géneros y estilos musicales que se desarrollan en la
historia, analizando los factores que inciden en la evolución de las formas musicales.

Criterio 2.2. Asociar las obras analizadas con un género, un estilo y un contexto de creación
determinados, identificando, de forma autónoma, la estructura formal y los procedimientos
compositivos utilizados.

Competencia específica 3.

Criterio 3.1. Expresar juicios personales sobre las obras analizadas, argumentando la opinión
propia y utilizando una terminología musical adecuada.

Criterio 3.2. Justificar la opinión propia sobre las obras analizadas, investigando y seleccio-
nando la información más pertinente a partir de medios analógicos y digitales.

Criterio 3.3. Publicar críticas musicales y comentarios propios en los medios disponibles, ana-
lógicos y digitales, respetando los derechos de autor y la propiedad intelectual.

Competencia específica 4.

Criterio 4.1. Realizar improvisaciones sencillas o pequeñas composiciones, en proyectos mu-
                     NÚMERO 164
                                                                                              41520
                     Jueves 25 de agosto de 2022




sicales grupales, utilizando los procedimientos compositivos fundamentales y aplicando pa-
trones melódicos, rítmicos, armónicos y formales previamente analizados e interiorizados.

Criterio 4.2. Utilizar, de forma eficaz, las tecnologías digitales en la composición musical.

Competencia específica 5.

Criterio 5.1. Analizar los usos terapéuticos de la música y cómo inciden determinados rasgos
musicales en la salud y las emociones, a partir de la información obtenida en fuentes de in-
formación fiables.

Criterio 5.2. Describir las características de la música que se utiliza con fines terapéuticos,
analizando ejemplos de obras y relacionando sus rasgos con posibles efectos en el oyente.

                                          ARTES ESCÉNICAS

El currículo de la materia de Artes Escénicas se imparte a lo largo de dos cursos en los que
se abordan de forma integral el estudio de los procesos de expresión y creación escénica, el
análisis crítico de la recepción de espectáculos, la promoción del patrimonio escénico material
e inmaterial y el reconocimiento de su función como catalizador de transformación social y
cultural en el entorno. El carácter eminentemente práctico de la materia la convierte en un
espacio privilegiado de experimentación colectiva desde el que fomentar la creatividad y la
reflexión sobre el arte, lo que facilita la vinculación con otras materias en las que también se
cultivan destrezas musicales, vocales, corporales o de planificación de proyectos artísticos.

Artes Escénicas contribuye de modo innegable a la promoción de los objetivos de etapa: el
alumnado aprenderá a ejercer la ciudadanía de forma democrática y responsable defendiendo
la igualdad efectiva a través del reconocimiento de las injusticias y desarrollará la identidad
cultural y el sentido de pertenencia a una comunidad heterogénea y diversa. También reforza-
rá la disciplina, la sensibilidad artística, la asertividad, la resiliencia y el espíritu emprendedor.
Asimismo, y puesto que el cuerpo es el elemento clave en las artes escénicas, potenciará
también sus capacidades expresivas y kinésicas.

En el contexto de Bachillerato, la materia no solo conlleva un gran valor preparatorio que
permite al alumnado de esta modalidad acceder con solvencia a los estudios superiores del
ámbito humanístico o artístico, sino que también lo capacita para afrontar los retos de la so-
ciedad del siglo XXI, relacionados particularmente con la confianza en el conocimiento como
motor de cambio, el respeto a la diversidad personal y cultural, el compromiso ciudadano
ante las situaciones de desigualdad y exclusión, o la adopción de hábitos de vida saludables.

En este sentido, Artes Escénicas impulsa las competencias clave de conciencia y expresiones
culturales; competencia personal, social y de aprender a aprender; competencia ciudadana;
                  NÚMERO 164
                                                                                        41521
                  Jueves 25 de agosto de 2022




competencia emprendedora; competencia en comunicación lingüística y competencia digital.
Con respecto a la primera, el alumnado reflexiona críticamente sobre el patrimonio escénico y
lo promueve como elemento identitario, se implica activamente en su recepción y crea obras
artísticas gracias a sus habilidades expresivas. La competencias ciudadana y la competencia
personal, social y de aprender a aprender se despliegan en el alumnado porque las artes es-
cénicas solo operan en comunidad. La competencia emprendedora se pone en funcionamien-
to a través del dilatado proceso de planificación, creación y difusión escénica. Asimismo, el
alumnado adquiere la competencia en comunicación lingüística al desempeñar diferentes fun-
ciones: como espectador, ha de comprender las distintas modalidades comunicativas cuando
recepciona la obra; como intérprete, transmite ideas, sentimientos y emociones a través de
los códigos lingüístico y paralingüístico en consonancia con los códigos corporal y gestual, y
como creador, lee los textos dramáticos representativos del canon literario y produce un es-
pectáculo cuya difusión implica la escritura en diferentes formatos y soportes. Por otra parte,
la publicitación en diversas aplicaciones informáticas, así como la consulta en internet sobre
dramaturgia escénica, propicia el desarrollo de la competencia digital.

El currículo de Artes Escénicas se vertebra sobre cinco competencias específicas que dan
continuidad a las que ya ofertaba Artes Escénicas y Danza de cuarto curso de ESO, para co-
nectar horizontalmente con las competencias específicas de otras materias de Bachillerato.
Coro y Técnica Vocal y Educación Física dotan de técnicas para desarrollar la aptitud vocálica
y la condición física, respectivamente, aspectos que resultan imprescindibles para el intérpre-
te. Literatura Dramática sustenta la base teórica sobre la dramaticidad del hecho escénico,
complementando la base práctica sobre teatralidad que dispensan las competencias de Artes
Escénicas. Asimismo, resulta ineludible reseñar la estrecha relación de los desempeños de
nuestra materia con los de Lengua Castellana y Literatura, gracias a los cuales el alumnado
continúa el trazado seguido para la educación lingüística y literaria a la hora de enfrentarse a
la lectura o recitación de obras dramáticas y textos dramatizables, así como a la argumenta-
ción de sus juicios de valor en la recepción de espectáculos. Por último, cabe mencionar otra
conexión horizontal con Historia de la Música y de la Danza, que también ofrece una reflexión
sobre el patrimonio artístico inmaterial de los pueblos.

Como queda reflejado en el apartado de conexiones entre competencias, en el que se detallan
tres tipos de conexiones (entre competencias específicas de la propia materia, entre las de di-
ferentes materias y con las competencias clave) todas se interrelacionan para potenciar en el
alumnado cada una de las tres facetas vinculadas intrínsecamente al ámbito escénico: como
espectador, intérprete y creador. Por tanto, el proceso de enseñanza y aprendizaje girará en
torno a los conceptos, destrezas y actitudes vinculados a la identidad cultural, la autoexpre-
sión creativa, la producción artística y el fenómeno de la recepción.
                  NÚMERO 164
                                                                                        41522
                  Jueves 25 de agosto de 2022




Los saberes básicos se han articulado en cinco bloques que deben abordarse de forma inte-
grada en función de las demandas que planteen las distintas situaciones de aprendizaje para
ofrecer una visión global de la materia. El primer bloque, «Patrimonio escénico», atiende a la
naturaleza de las artes escénicas, a sus cambios y transformaciones a lo largo del tiempo y a
su consideración como elemento cultural identitario. El segundo bloque, «Expresión y comu-
nicación escénica», analiza la naturaleza y tipología de los códigos de significación, el plan-
teamiento creativo de los recursos y la configuración de los elementos dramáticos en escena.
El tercer bloque, «Interpretación», aborda los saberes relacionados con los aspectos físicos y
socioemocionales que requiere la práctica interpretativa. El cuarto bloque, «Representación
y escenificación», engloba los desempeños relativos al emprendimiento cultural que exige la
creación de cualquier espectáculo escénico o performativo. Finalmente, el bloque «Recepción
en las artes escénicas» acomete el análisis crítico de las características, oportunidades y
tipología de público, y plantea la reflexión sobre el fenómeno de la catarsis en la recepción
compartida.

El reparto de los saberes básicos entre el primer y el segundo curso responde a la necesaria
gradación de dificultad entre ambos y atiende, fundamentalmente, a la progresión del nivel
de desempeño de las competencias. Así, en el primer curso se acomete el aprendizaje rela-
cionado prioritariamente con la expresión individual y la creación de espectáculos sencillos,
en donde se recurre a las convenciones escénicas clásicas y donde adquiere mayor relevancia
el aspecto vocal y lingüístico. En cambio, en el segundo curso aborda el aprendizaje vinculado
a la creación de espectáculos complejos, actuales y colaborativos, en donde se abolen total
o parcialmente las convenciones escénicas clásicas y donde adquiere mayor relevancia el as-
pecto corporal y la dimensión performativa.

El apartado de situaciones de aprendizaje ofrece al profesorado una serie de principios y
orientaciones generales para el diseño de actividades que promueven en el alumnado la re-
flexión sobre las artes escénicas, ofrecen herramientas para la valoración crítica de sus prin-
cipales manifestaciones, potencian la práctica de la expresión lingüística y corporal, y guían
los procesos de creación de un espectáculo para ser representado. Se recomienda proponer
situaciones a partir de la asunción de diferentes funciones por parte de los estudiantes para
que se conviertan en agentes activos en su propio proceso de aprendizaje. Para ello, la pro-
gramación de la materia ha de contemplar la creación, a partir del desarrollo de todas y cada
una de sus fases, de un espectáculo escénico o performativo para ser representado ante di-
ferentes tipos de público y en distintos escenarios, compartiendo así el disfrute estético y ca-
tártico, enriqueciendo la vida cultural del entorno y generando un impacto social en contexto
local o global. Asimismo, la puesta en práctica de la metodología basada en el aprendizaje por
proyectos, así como la aplicación del enfoque interdisciplinar atendiendo a aquellos aspectos
que cuentan con un importante reflejo en la materia como son la aptitud vocálica o la física,
por ejemplo, diversificará el diseño de las situaciones de aprendizaje.
                  NÚMERO 164
                                                                                           41523
                  Jueves 25 de agosto de 2022




En cuanto a los criterios de evaluación, planteados desde el enfoque competencial, constitu-
yen las bases para determinar la adquisición de los conocimientos conceptuales, procedimen-
tales y actitudinales necesarios según el diferente grado y nivel de desempeño establecido
para cada curso. Además, establecen pautas para la valoración de los objetivos y de los proce-
sos de desarrollo, lo que reclama múltiples y diversos instrumentos de evaluación al servicio
del diagnóstico y mejora de las habilidades del alumnado. Para cada competencia específica
se han establecido tres o cuatro criterios de evaluación que, no obstante, son susceptibles de
ser subdivididos en criterios más específicos hasta llegar a la rúbrica individualizada.

La materia de Artes Escénicas pretende, en definitiva, contribuir al enriquecimiento del bagaje
cultural y a la promoción de las habilidades expresivas y artísticas del alumnado, enseñándole
a apreciar no solo la belleza de cualquier espectáculo escénico sino también su potencialidad
como artefacto generador de conciencia social e ideológica, espejo en el que se refleja nuestro
presente y promotor de creación en constante diálogo con otros lenguajes.

COMPETENCIAS ESPECÍFICAS

1. Analizar, dentro y fuera del contexto académico, las características de manifestaciones
  escénicas de diferentes épocas y tradiciones, así como las relaciones con su contexto de
  producción y sus posibles influencias en el canon, valorando el patrimonio escénico y enri-
  queciendo el imaginario propio.

	La adquisición de esta competencia específica implica aprender a analizar críticamente las
   características estilísticas, formales y temáticas de los principales tipos de espectáculos
   escénicos de diferentes épocas y tradiciones, así como a relacionarlos con su contexto
   histórico y geográfico de producción, reconociendo su aportación en las transformaciones
   sociales de las que son origen o reflejo. La contextualización de tales espectáculos posibi-
   litará, por tanto, su adecuada valoración como productos de una época, a la vez que per-
   mitirá la reflexión sobre su evolución y su relación con el presente. El alumnado adquirirá
   conocimiento sobre las relaciones de intertextualidad que se establecen en la diversidad
   del patrimonio escénico. Para ello, deberá apropiarse del metalenguaje específico de la
   disciplina y aplicar el enfoque hermenéutico, no historicista, en el análisis de manifestacio-
   nes escénicas, a las que se aproximarán en directo o a través de reproducciones digitales,
   tanto dentro como fuera del aula.

	La sensibilidad contemporánea y los estudios recientes coinciden al señalar clamorosas au-
   sencias en la construcción del paradigma cultural en general, y en el artístico en particular,
   de las voces de las autoras y de las voces no occidentales. Por tanto, se hace urgente e
   inexcusable una reconstrucción del canon incorporándolas desde la mirada aperturista del
   siglo XXI, reflexionando críticamente sobre las distintas consideraciones que han recibi-
                  NÚMERO 164
                                                                                         41524
                  Jueves 25 de agosto de 2022




   do en cada época e indagando en las causas de su exclusión. La introducción tanto de la
   perspectiva intercultural como de la de género en el paradigma de estudio permitirá a los
   estudiantes cuestionar la creación de los imaginarios colectivos y combatir las actitudes
   sexistas y etnocéntricas.

	En última instancia, esta competencia específica potencia en el alumnado la promoción, a
   través de cualquier medio o soporte, del patrimonio escénico como elemento que, por un
   lado, enriquece el imaginario propio y el bagaje cultural, y por otro, sirve como catalizador
   de libertad de expresión y de cohesión social en contextos locales y globales. El patrimonio
   escénico, ya sea como manifestación artística efímera o como espacio histórico de repre-
   sentación, debe obtener el reconocimiento que merece por su papel en la cultura a lo largo
   del tiempo, pues encarna la búsqueda de respuestas a las cuestiones universales sobre la
   condición humana que plantea cada época a lo largo de la historia.

	Al finalizar primero de Bachillerato, el alumnado disfrutará, reconocerá y analizará au-
   tónomamente las especificidades e intencionalidades de las manifestaciones artísticas y
   culturales más destacadas del patrimonio, identificando sus lenguajes y elementos técni-
   cos en cualquier medio y soporte. Conocerá, apreciará, y se implicará activamente en la
   conservación del patrimonio cultural y artístico, valorando la diversidad y la libertad de ex-
   presión como elementos clave sobre la que construir su propia identidad. Del mismo modo,
   analizará cómo esta se ve determinada por la dimensión social y ciudadana de los hechos
   culturales, históricos y normativos. Demostrará empatía, equidad y espíritu constructivo
   en la interacción con los demás en cualquier contexto.

	Al finalizar segundo de Bachillerato, el alumnado investigará las especificidades e intencio-
   nalidades de manifestaciones artísticas y culturales del patrimonio mediante una postura
   de recepción activa y de deleite, distinguiendo y analizando sus lenguajes y elementos
   técnicos y plásticos en cualquier contexto, medio y soporte. Contrastará, promoverá y re-
   flexionará sobre los aspectos singulares y el valor social del patrimonio cultural y artístico
   de cualquier época, argumentando de forma crítica, y desde su propia identidad, a fin de
   defender los valores democráticos. Del mismo modo, analizará la dimensión social, cívica
   y moral que entrañan los hechos culturales, históricos y normativos, y cómo contribuyen
   a consolidar su madurez tanto personal como ciudadana. Desarrollará la autonomía y el
   espíritu crítico, y establecerá una interacción pacífica y respetuosa con los demás y con el
   entorno.

	En definitiva, al cursar la materia de Artes Escénicas el alumnado valorará la diversidad
   cultural y personal, y demostrará un compromiso ciudadano tanto en ámbitos locales como
   globales, desafíos que, como sociedad, han de afrontarse en el siglo XXI.
                   NÚMERO 164
                                                                                         41525
                   Jueves 25 de agosto de 2022




2. Explorar, a través de actividades prácticas individuales o grupales, las posibilidades expre-
  sivas de diferentes sistemas, medios y códigos de significación escénica, incorporándolas al
  repertorio personal de recursos y aplicando criterios de selección en función de la intención
  comunicativa.

	La exploración y descubrimiento de las posibilidades expresivas y estéticas que ofrecen
   los diferentes sistemas, medios y códigos de significación escénica permiten al alumnado
   enriquecer su repertorio personal de recursos, y aprender a seleccionar y a aplicar los
   más adecuados a cada necesidad o intención comunicativa. A este respecto, la realización
   pautada o libre de actividades prácticas como la dramatización, el juego, la creación co-
   lectiva o la improvisación brindan la oportunidad de generar ideas de forma individual o
   grupal. Asimismo, también impulsan la conformación del criterio de selección de aquellos
   recursos plásticos, literarios, sonoros, audiovisuales… que habrán de ser integrados de
   forma creativa, sostenible y con sentido colaborativo en la escena. Cabe mencionar aquí la
   importancia de la consulta guiada sobre dramaturgia en internet, pues facilita el acceso a
   una amplia gama de ejemplos de utilización de estos recursos.

	No cabe duda de que la exploración de las posibilidades de expresión y comunicación es-
   cénica favorece en el alumnado el autoconocimiento, la confianza y la motivación, y con-
   tribuye al fomento del respeto por la diversidad de ideas y opiniones, al enriquecimiento
   cultural entre iguales y a la superación de barreras y estereotipos sociales, culturales o
   sexistas en cualquier situación y contexto.

	Al finalizar primero de Bachillerato, el alumnado conocerá, seleccionará y utilizará creati-
   vamente diversos medios y soportes, así como técnicas plásticas, visuales, audiovisuales,
   sonoras y corporales, para crear productos artísticos y culturales sencillos a través de la
   interpretación, la ejecución, la improvisación y la composición. También identificará las
   oportunidades de desarrollo personal, social y económico que estos ofrecen. Por otro lado,
   realizará consultas sencillas en internet atendiendo a criterios de validez, calidad, actuali-
   dad y fiabilidad, seleccionando los resultados de manera crítica y archivándolos para recu-
   perarlos, referenciarlos y reutilizarlos siempre respetando la propiedad intelectual.

	Al finalizar segundo de Bachillerato, el alumnado seleccionará e integrará creativamente
   diversos medios, soportes y técnicas plásticas, visuales, audiovisuales, sonoras y corpo-
   rales, para diseñar y producir proyectos artísticos y culturales complejos y sostenibles, a
   través de la interpretación, la ejecución, la improvisación, la composición y la innovación.
   Además, planificará y colaborará en nuevos retos personales y profesionales vinculados a
   la diversidad cultural y artística. Asimismo, realizará consultas avanzadas en internet apli-
   cando criterios de validez, calidad, actualidad y fiabilidad, seleccionando los resultados de
   manera crítica y organizando el almacenamiento de la información de manera adecuada y
   segura para referenciarla y reutilizarla posteriormente.
                  NÚMERO 164
                                                                                       41526
                  Jueves 25 de agosto de 2022




	En definitiva, al cursar la materia de Artes Escénicas, el alumnado mantendrá una actitud
   proactiva hacia el consumo responsable y la defensa del medio ambiente, y hará un apro-
   vechamiento crítico, ético y responsable de la cultura digital, desafíos que, como sociedad,
   han de afrontarse en el siglo XXI.

3. R
    ecrear o representar escenas dramáticas sobre acciones, conflictos, situaciones y per-
  sonajes heterogéneos a partir de la construcción colectiva de la partitura interpretativa,
  potenciando las habilidades de comunicación y negociación, el autoconocimiento, la crea-
  tividad, la empatía, la imaginación y el espíritu emprendedor en diversas situaciones y
  contextos.

	Para asegurar la adquisición de esta competencia específica, se ha de incentivar la parti-
   cipación del alumnado en la construcción colectiva de escenas que muestren todo tipo de
   acciones, conflictos, situaciones y personajes dramáticos, pues no solo favorece la com-
   prensión de las manifestaciones escénicas y su reconocimiento como parte del patrimonio
   cultural, sino que también implica la promoción de las destrezas y técnicas vocales, ges-
   tuales, corporales y rítmico-musicales propias del intérprete. La puesta en práctica de los
   principios de kinesiología, proxémica y biomecánica facilitará el progreso en la ejecución
   de la partitura interpretativa, ya sea de forma individual o grupal. El alumnado valorará la
   aceptación del propio cuerpo como elemento que nos singulariza y que conforma la iden-
   tidad y la autoestima personales a través del desarrollo de todo su potencial expresivo,
   creativo y artístico en cualquier situación y contexto.

	Tanto la asimilación previa de técnicas de interpretación como el desarrollo de la propia
   representación ante público requieren el despliegue de habilidades y estrategias comuni-
   cativas y socioemocionales estrechamente relacionadas con la memorización, la concen-
   tración, la gestión de la ansiedad, la frustración y el miedo escénico. En este sentido, la
   consideración de los ensayos como espacios de escucha, diálogo y aprendizaje permitirá
   al alumnado adquirir la autoconfianza necesaria para representar espectáculos escénicos
   o performativos fomentando una comunicación inclusiva y cohesionadora con los especta-
   dores.

	Al finalizar primero de Bachillerato, el alumnado transmitirá abiertamente, a través de
   la expresión escénica, ideas, opiniones, sentimientos y emociones, desarrollando la au-
   toestima, la creatividad y el sentido de pertenencia a través de la producción cultural y
   artística, integrando su propio cuerpo, mostrando empatía y actitud colaborativa y siendo
   capaz de adecuarse a todo tipo de contextos. También conocerá los riesgos para la salud
   relacionados con factores sociales y consolidará hábitos de vida saludable en los aspectos
   mental y físico atendiendo a las particularidades de su contexto vital. Además, regulará
   y comunicará sus emociones fortaleciendo el optimismo, la resiliencia, la autoeficacia y
                  NÚMERO 164
                                                                                        41527
                  Jueves 25 de agosto de 2022




   la búsqueda de un propósito y motivación hacia el aprendizaje para gestionar los retos y
   cambios, armonizándolos con sus propios objetivos.

	Al finalizar segundo de Bachillerato, el alumnado transmitirá creativa y críticamente, a
   través de la expresión escénica, ideas, opiniones, sentimientos y emociones, insistiendo
   en la ejecución de las propias producciones culturales, participando activamente en los
   procesos de socialización, de construcción de la identidad personal y de compromiso con
   los derechos humanos que se derivan de la práctica artística. Adoptará autónomamente
   hábitos de vida saludables y atenderá al bienestar físico y mental propio y ajeno, buscan-
   do y ofreciendo apoyo en la sociedad para construir un mundo más sostenible partiendo
   de su contexto. Asimismo, desarrollará la autonomía, gestionando constructivamente los
   cambios, la participación social y su actividad para dirigir su propia vida.

	En definitiva, al cursar la materia de Artes Escénicas, el alumnado será consciente de la
   importancia de mantener un estilo de vida saludable, así como de la necesidad de aceptar
   y regular la incertidumbre, desafíos que, como sociedad, se han de afrontar en el siglo XXI.

4. Realizar, dentro y fuera del contexto académico, proyectos de creación y difusión escénica
  planificando sus fases, seleccionando y estructurando los elementos según la intención
  comunicativa, asumiendo diferentes funciones e identificando oportunidades de desarrollo
  personal, social, académico o profesional, así como de enriquecimiento del entorno cultural.

	El diseño y la realización de un proyecto de creación y difusión escénica moviliza inclusi-
   vamente al grupo hacia un reto común, ya sea dentro o fuera del académico, que sin duda
   requiere de un trabajo planificado y en equipo y la puesta en práctica de competencias de
   emprendimiento cultural. Ser partícipe de este proceso de creación conjunta contribuye a
   fomentar la iniciativa y la autonomía del alumnado, la resolución creativa de dificultades,
   la asunción de responsabilidades individuales así como la empatía y el respeto por la di-
   versidad de actitudes y opiniones.

	Activando los aprendizajes adquiridos por esta competencia específica, el alumnado ge-
   nerará y perfeccionará ideas de proyecto recurriendo a distintas fuentes digitales y bi-
   bliográficas, respetando la propiedad intelectual y teniendo en cuenta la intención comu-
   nicativa, las características del marco de recepción previsto, así como la viabilidad y la
   sostenibilidad en su relación con las posibles limitaciones técnicas. Además, seleccionará y
   estructurará los elementos de significación más adecuados; establecerá las directrices de
   interpretación, representación y escenificación; planificará las distintas etapas del proyec-
   to, asegurando, especialmente, el tiempo necesario para los ensayos y el cumplimiento de
   las fases de trabajo, y realizará un reparto de tareas responsable, equilibrado y eficaz, a
   partir de la identificación de las diferentes aptitudes de cada integrante.
                   NÚMERO 164
                                                                                            41528
                   Jueves 25 de agosto de 2022




	El proyecto deberá prever también un plan de difusión y promoción, que podrá incluir el
   contacto con instituciones y organismos públicos y privados implicados en el fomento de
   las artes escénicas. En este sentido, es recomendable analizar en el aula casos concretos
   que permitan entender el proceso que va desde la idea inicial hasta la puesta en escena del
   espectáculo. El proyecto puede conllevar el trabajo multidisciplinar y el uso de diferentes
   aplicaciones y herramientas tecnológicas, analógicas y digitales. Por otra parte, tanto la
   interpretación como el desempeño de alguna de las funciones de la producción permitirán
   al alumnado no solo reconocer sus aptitudes y descubrir distintas oportunidades de desa-
   rrollo personal, social, académico o profesional ligadas al ámbito de las artes escénicas,
   sino también contribuir al enriquecimiento cultural de su entorno.

	Por último, los estudiantes aprenderán a evaluar y a presentar en formato oral, escrito o
   multimodal, los resultados del proyecto común argumentando la relación entre los objetivos
   planteados y el producto final, así como las posibles diferencias entre ellos y el valor añadido.

	Al finalizar primero de Bachillerato, el alumnado planificará, adaptará y organizará sus
   conocimientos, destrezas y actitudes para responder creativa y eficientemente a cualquier
   desempeño derivado de una producción cultural o artística sencilla, utilizando lenguajes,
   códigos, técnicas, herramientas y recursos accesibles, valorando tanto el proceso como
   el producto final, y comprendiendo las oportunidades personales, sociales, inclusivas y
   económicas que ofrecen. Comprenderá proactivamente las perspectivas y las experiencias
   ajenas y las incorporará a su aprendizaje para participar en el trabajo en grupo, distribu-
   yendo y aceptando tareas y responsabilidades equitativa y cooperativamente.

	Al finalizar segundo de Bachillerato, el alumnado planificará, adaptará y organizará sus
   conocimientos, destrezas y actitudes para responder creativa y eficientemente a cualquier
   desempeño derivado de una producción cultural o artística compleja, utilizando lenguajes,
   códigos, técnicas, herramientas y recursos plásticos, visuales, audiovisuales, musicales,
   corporales o escénicos, valorando tanto el proceso como el producto final, y comprendien-
   do las oportunidades personales, sociales, inclusivas y económicas que ofrecen. También
   distribuirá ecuánimemente las tareas, recursos y responsabilidades de un grupo según sus
   objetivos, favoreciendo un enfoque sistémico para contribuir a la consecución de las metas
   compartidas.

	En definitiva, al cursar la materia de Artes Escénicas, el alumnado valorará la diversidad
   personal y cultural, y mostrará confianza en el conocimiento como motor de desarrollo,
   desafíos que, como sociedad, han de afrontarse en el siglo XXI.

5. Valorar críticamente manifestaciones escénicas dentro y fuera del contexto académico,
  identificando y analizando las características y presupuestos artísticos del público al que se
  dirigen, y potenciando el criterio estético, el deleite y la difusión del patrimonio escénico.
                   NÚMERO 164
                                                                                          41529
                   Jueves 25 de agosto de 2022




La recepción de espectáculos escénicos clásicos o actuales visionados dentro o fuera del
aula, ya sea en directo o a través de reproducciones digitales, anima al alumnado a tomar
conciencia del doble papel del espectador como receptor activo y valorador crítico. Se ha de
aprovechar esta experiencia para profundizar en la noción de público y descubrir su tipología.
La vivencia colectiva de la catarsis, el extrañamiento, la identificación y la participación favo-
rece, además, la comprensión del proceso de recepción y motiva al grupo a poner en práctica
la interpretación activa gracias a la aplicación de estrategias y técnicas de análisis crítico. La
puesta en común de las impresiones y opiniones generadas sobre el espectáculo será el punto
de partida tanto para la reflexión guiada sobre las características y presupuestos artísticos,
como para la adquisición de las actitudes que exige el disfrute de sus componentes estéticos
y catárticos.

No cabe duda de que a este proceso de construcción conjunta del conocimiento contribuye
también la consulta de las críticas y reseñas dramáticas especializadas. El alumnado extraerá
de estos textos el metalenguaje específico e imitará las pautas estilísticas y formales para
perfeccionar sus propias valoraciones. Podrá reelaborar la información en cualquier medio y
soporte oral, escrito o multimodal, empleando los conceptos y estrategias de análisis más
adecuadas en cada caso y siempre desde el respeto a la propiedad intelectual. La publicación
de sus críticas y reseñas personales contribuirá no solo a animar a la asistencia a espectácu-
los, sino también a la difusión del patrimonio escénico material e inmaterial de su entorno.

Al finalizar primero de Bachillerato, el alumnado disfrutará, reconocerá y analizará autóno-
mamente las especificidades e intencionalidades de las manifestaciones artísticas y culturales
más destacadas del patrimonio, identificando sus lenguajes y elementos técnicos en cualquier
medio y soporte. Además, comprenderá, interpretará y valorará críticamente textos orales,
signados, escritos o multimodales de los ámbitos personal, social, educativo y profesional,
para participar en diferentes contextos de manera activa e informada, y para construir cono-
cimiento.

Al finalizar segundo de Bachillerato, el alumnado investigará las especificidades e intencio-
nalidades de manifestaciones artísticas y culturales del patrimonio mediante una postura de
recepción activa y de deleite, distinguiendo y analizando sus lenguajes y elementos técnicos
y plásticos en cualquier contexto, medio y soporte. También, comprenderá, interpretará y va-
lorará críticamente textos orales, escritos y multimodales de los distintos ámbitos, poniendo
especial énfasis en los textos académicos y en los medios de comunicación, para participar
en diferentes contextos de manera activa e informada, con el fin de construir conocimiento.

En definitiva, al cursar la materia de Artes Escénicas, el alumnado mostrará confianza en el
conocimiento como motor de desarrollo y una actitud activa para la resolución pacífica de
conflictos, desafíos que, como sociedad, han de afrontarse en el siglo XXI.
                   NÚMERO 164
                                                                                       41530
                   Jueves 25 de agosto de 2022




CONEXIONES ENTRE COMPETENCIAS

Un análisis detallado de las competencias específicas de esta materia pone de manifiesto que
existen tres tipos de conexiones: entre las competencias específicas de la materia, en primer
lugar; con otras materias, en segundo lugar, y con las competencias clave, en tercer lugar. Se
trata de relaciones significativas que permiten promover aprendizajes globalizados, contex-
tualizados e interdisciplinares.

Las cinco competencias específicas de la materia de Artes Escénicas se interrelacionan para
que el alumnado vivencie cada una de las tres funciones inherentes a las artes escénicas:
como espectador, como intérprete y como creador. En primer lugar, el alumnado aprende
a ser espectador y, como tal, reflexiona sobre las manifestaciones escénicas de diferentes
épocas y tradiciones analizando e interpretando sus elementos constitutivos (competencia
específica 1), para promover no solo su función como elemento de disfrute estético y catár-
tico, sino también como patrimonio cultural de los pueblos (competencia específica 5). En
segundo lugar, el alumnado aprende a ser intérprete al adquirir las técnicas vocales, gestua-
les, corporales y rítmico-musicales que le permiten progresar en la partitura interpretativa y
poner atención al cuidado del propio cuerpo, desarrollando habilidades de autoconocimiento,
confianza, autoestima, empatía y espíritu emprendedor (competencia específica 3). En tercer
y último lugar, el alumnado aprende a ser creador que diseña, planifica y, finalmente, repre-
senta, difunde y evalúa un proyecto escénico. Debe explorar las posibilidades expresivas de
los códigos de significación escénica y el repertorio personal de recursos para generar ideas a
través de actividades prácticas como la dramatización, la creación colectiva, la improvisación,
etc. (competencia específica 2). Y, al mismo tiempo, ha de asumir las diferentes funciones
dentro de un trabajo en equipo, identificar las oportunidades de desarrollo personal, social y
profesional, evaluar el grado de viabilidad y sostenibilidad, así como el impacto en el entor-
no, y ya por último, publicitar y valorar el proyecto a través de diferentes medios y soportes
(competencia específica 4).

En cuanto a la conexión horizontal que se establece con las competencias específicas de
otras materias, cabe recordar que las de Artes Escénicas dan continuidad a las que ofer-
taba Artes escénicas y Danza de cuarto de ESO, y conectan con las de otras disciplinas de
la misma modalidad de Bachillerato. Coro y Técnica Vocal ofrece técnicas para entrenar las
aptitudes vocálicas, esenciales para todo tipo de intérprete. Igualmente, Educación Física
dota de estrategias para mejorar la condición física y proveer de hábitos de vida saludables,
imprescindibles para potenciar las habilidades expresivas del cuerpo y la propia aceptación
que demanda cualquier espectáculo artístico. Por otra parte, y atendiendo ahora a la drama-
ticidad del hecho escénico, las competencias específicas de Artes Escénicas complementan
a las de Literatura Dramática, pues esta sustenta la base teórica sobre la evolución histórica
                   NÚMERO 164
                                                                                          41531
                   Jueves 25 de agosto de 2022




del género literario y la especificidad del texto teatral en sus aspectos temáticos, formales y
estilísticos. Asimismo, resultará ineludible combinar desempeños de nuestra materia con los
de Lengua Castellana y Literatura: gracias a ambas, el alumnado continúa el trazado seguido
para la educación lingüística y literaria a la hora de enfrentarse no solo a la escritura, lectura
o recitación de textos sino también a la argumentación de juicios de valor sobre la recepción
de espectáculos, estrategias comunicativas abordadas durante toda la vida académica. Por
último, cabe mencionar otra conexión horizontal con las competencias específicas de Historia
de la Música y de la Danza que, igualmente, dispensan la reflexión sobre el patrimonio artís-
tico inmaterial como elemento identitario y cultural de los pueblos.

Resulta innegable la contribución de Artes Escénicas al conjunto de competencias clave, pues
despierta en el alumnado las habilidades creativas, expresivas, simbólicas, estéticas y socio-
lógicas. Las competencias específicas de la materia entroncan de forma cohesionada con las
competencias clave de conciencia y expresiones culturales; personal, social y de aprender a
aprender; ciudadana; emprendedora; comunicación lingüística y digital. Con respecto a la
primera, el alumnado reflexiona sobre el patrimonio escénico y lo promociona como elemento
identitario cultural, se implica en la recepción para construir activamente su mapa cultural
y crea obras artísticas a partir de su propio cuerpo, potenciando sus habilidades de autoex-
presión. Los desempeños de la materia también conectan con la competencia ciudadana, y
con la competencia personal, social y de aprender a aprender, dado que las artes escénicas
solo operan en comunidad: se gestan a través del trabajo colaborativo y se reciben de forma
compartida gracias a la catarsis, lo que exige habilidades relacionales y sociales y favorece
el sentido de pertenencia a un grupo heterogéneo. Asimismo, la competencia emprendedora
se desarrolla a través del dilatado proceso de creación escénica, pues entraña la puesta en
práctica de habilidades, estrategias y recursos propios del emprendimiento cultural. Por otro
lado, el alumnado adquiere la competencia en comunicación lingüística gracias al desempeño
de todos las funciones escénicas dado que, como espectador, ha de comprender las distin-
tas modalidades comunicativas cuando lee, visiona o asiste a la representación de la obra;
como intérprete, expresa y transmite ideas, sentimientos y emociones a través de los códigos
lingüístico y paralingüístico en consonancia con el corporal y gestual; y como creador, debe
conocer, mediante la lectura y el análisis crítico, los textos dramáticos representativos del ca-
non literario y producir un espectáculo que conlleva la difusión escrita a través de diferentes
formatos y soportes (carteles publicitarios, invitaciones, reseñas teatrales…). Por otra parte,
la publicitación en diversas aplicaciones informáticas, así como la consulta en internet sobre
dramaturgia escénica, provee de la competencia digital.

En definitiva, el conjunto de competencias específicas de Artes Escénicas participa cohesiona-
damente del proyecto vital, personal, profesional y social del alumnado, puesto que lo prepara
para afrontar con solvencia algunos de los principales retos del siglo XXI; en particular aque-
                   NÚMERO 164
                                                                                         41532
                   Jueves 25 de agosto de 2022




llos relacionados con la confianza en el conocimiento como motor de cambio, el respeto a la
diversidad personal y cultural, el compromiso ciudadano ante las situaciones de inequidad y
exclusión, y el mantenimiento de hábitos de vida saludable.

SABERES BÁSICOS

La selección de saberes básicos ofertados por el currículo de Artes Escénicas se justifica, en
primera instancia, por la necesidad de sustentar sobre los contenidos culturales, artísticos,
humanísticos y sociales que ofrece la materia aquellas competencias específicas y clave con
las que el alumnado de Bachillerato ha de afrontar los desafíos del siglo XXI anteriormente
mencionados. La lógica competencial que ha guiado la selección de tales saberes ha de ser
también la que impere a la hora de transmitirlos en el aula. En segunda instancia, el criterio
de selección no pierde de vista la lógica disciplinar: estos saberes dan continuidad a los de
Artes Escénicas y Danza de cuarto de ESO, como ya se ha reseñado en el apartado anterior,
y complementan a los de otras materias de la misma modalidad y etapa, como Literatura
Dramática, Coro y Técnica Vocal o Historia de la Música y la Danza.

La distribución de los saberes básicos a lo largo de los dos cursos de Artes Escénicas permite
el despliegue de las competencias específicas necesarias para la formación integral y la ad-
quisición de las competencias clave que conforman el perfil competencial definido para estos
niveles postobligatorios de etapa. Los contenidos conceptuales, procedimentales y actitudi-
nales propuestos se articulan en cinco bloques indisolublemente relacionados que ofrecen
una visión integral y panorámica de la materia: «Patrimonio escénico» (bloque A) desarrolla
el concepto y naturaleza de las artes escénicas, el análisis de su evolución histórica hasta la
actualidad y su reconocimiento como elemento cultural identitario. «Expresión y comunica-
ción escénica» (bloque B) acoge saberes relacionados con la naturaleza y clasificación de los
códigos de significación escénica, el planteamiento creativo de los recursos y la configuración
de los elementos dramáticos a través de la realización de actividades prácticas de experimen-
tación y descubrimiento. «Interpretación» (bloque C) aborda la preparación física requerida
para la expresión corporal, gestual, oral y rítmico-musical inherentes a la creación del perso-
naje, el cuidado y valoración del propio cuerpo, así como el desarrollo de habilidades, técnicas
y estrategias socioemocionales propias de la práctica interpretativa. «Representación y esce-
nificación» (bloque D) dispensa saberes sobre emprendimiento cultural, dado que acomete
las diferentes fases de creación de un proyecto escénico y propone estrategias para el trabajo
en equipo y la resolución de conflictos. Por último, «Recepción en las artes escénicas» (blo-
que E) se ocupa del análisis crítico de las características, oportunidades y tipología de público
escénico y plantea la reflexión sobre el fenómeno de la catarsis en la recepción compartida.

El reparto de estos saberes básicos entre los dos cursos responde a la necesaria gradación de
dificultad o ampliación, y atiende a los dos niveles de desempeño establecidos para cada uno
                   NÚMERO 164
                                                                                         41533
                   Jueves 25 de agosto de 2022




de ellos. En el primer curso se abordan contenidos más específicamente relacionados con la
práctica de la expresión individual a través de la construcción de escenas y la realización de
espectáculos sencillos, donde se recurre a las convenciones escénicas clásicas (reglas aristo-
télicas, cuarta pared, etc.) y donde adquiere mayor relevancia el aspecto vocal y lingüístico.
Igualmente, el primer curso aporta un conocimiento básico sobre las manifestaciones del
patrimonio escénico clásico. En cambio, el segundo curso propone contenidos vinculados a las
manifestaciones contemporáneas y actuales, lo que se ha denominado de forma genérica y
flexible como performatividad, en los que se produce una abolición total o parcial de las men-
cionadas convenciones clásicas. Aquí la expresión corporal cobra preeminencia sobre la vocal,
y su práctica deberá formar parte esencial del desempeño. Tal exigencia resulta intrínseca a
las manifestaciones escénicas actuales, cada vez más innovadoras e interdisciplinares en sus
propuestas, pero también responde a un objetivo ineludible para los estudiantes del segun-
do curso: acometer la realización de un espectáculo complejo, que preferentemente fusione
elementos de la concepción escénica clásica y de la concepción performativa actual. Por otra
parte, el alumnado de segundo curso ha de reflexionar sobre los festejos populares y las ma-
nifestaciones rituales y sociales, resaltando la importancia de los espacios teatrales existentes
en nuestra comunidad autónoma desde una perspectiva histórica, funcional y de conserva-
ción, y en la necesidad de fomentar y preservar nuestro patrimonio escénico material.

La numeración de los saberes de la siguiente tabla, destinada a facilitar su cita y localización,
sigue los criterios que se especifican a continuación:

   — La letra indica el bloque de saberes.

   — El primer dígito indica el subbloque dentro del bloque.

   — El segundo dígito indica el curso en que se imparte.

   — El tercer dígito indica el saber concreto dentro del subbloque.

Así, por ejemplo, A.1.1.3. correspondería al tercer saber del primer subbloque dentro del blo-
que A, impartido en el primer curso.
                  NÚMERO 164
                                                                                               41534
                  Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque A. Patrimonio escénico.


                             1.º de Bachillerato                      2.º de Bachillerato

                    A.1.1.1. Artes escénicas: concepto,      A.1.2.1. Artes performativas: concepto
                    tipologías y tradiciones.                y tipologías.

                                                             A.1.2.2. Significado social de las artes
                    A.1.1.2. Dramaticidad, teatralidad y
                                                             escénicas y performativas: memoria y
                    performatividad.
                                                             reflejo. Reconocimiento de la identidad.

                    A.1.1.3. Las artes escénicas y su        A.1.2.3. Las artes escénicas y su
                    historia: cambios y transformaciones     historia: cambios y transformaciones
                    hasta mediados del siglo XX. Inclusión   desde mediados del siglo XX. Inclusión
                    de las perspectivas intercultural y de   de las perspectivas intercultural y de
                    género.                                  género.

A.1. Patrimonio                                              A.1.2.4. Promoción activa del
                    A.1.1.4. Fomento de la expresión
escénico.                                                    patrimonio escénico y performativo
                    escénica en contextos locales.
                                                             en contextos globales. Visibilización,
                    Visibilización, cohesión social, y
                                                             transformación social y elemento
                    elemento cultural identitario.
                                                             ideológico.

                    A.1.1.5. Estudio del patrimonio          A.1.2.5. Reflexión sobre la utilización y
                    escénico material: teatro grecolatino,   conservación del patrimonio escénico
                    corral de comedias, teatro a la          material de Extremadura: Mérida,
                    italiana…                                Regina, Cáparra y Medellín.

                                                             A.1.2.6. Manifestaciones
                                                             espectaculares, rituales y sociales. Los
                                                             festejos populares. Manifestaciones
                                                             escénicas no orales.
                  NÚMERO 164
                                                                                                41535
                  Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque B. Expresión y comunicación escénica.


                            1.º de Bachillerato                         2.º de Bachillerato

                 B.1.1.1. Códigos de significación escénica:   B.1.2.1. Actos performativos:
                 naturaleza, descripción y clasificación.      generación de realidad. Características
                 El espacio escénico como generador de         del espacio escénico y performativo
                 significado: la convención teatral.           actual.

                 B.1.1.2. Recursos literarios, sonoros         B.1.2.2. Recursos escenográficos en
                 y plásticos en las artes escénicas.           las artes performativas. Espacios no
                 Escenografía, caracterización, e              escénicos: adaptación de recursos
                 iluminación. Escenografía volumétrica y       plásticos. Integración de lenguajes no
                 virtual.                                      orales y tecnológicos.

B.1. Expresión   B.1.1.3. Experimentación a través del         B.1.2.3. Descubrimiento a través del
y comunicación   juego dramático, la improvisación, la         juego dramático, la improvisación, la
escénica.        dramatización y la creación colectiva.        dramatización y la creación colectiva.

                 B.1.1.4. Uso crítico, ético y responsable     B.1.2.4. Uso crítico, ético y responsable
                 de la cultura digital. Búsqueda en internet   de la cultura digital. Búsquedas
                 sobre dramaturgia escénica.                   avanzadas en internet sobre
                                                               dramaturgia escénica.

                 B.1.1.5. El conflicto dramático clásico:      B.1.2.5. Estructuras dramáticas
                 personaje, situación y acción dramática.      actuales. La memoria performativa.

                 B.1.1.6. El personaje dramático clásico:      B.1.2.6. El personaje en acción en las
                 análisis, caracterización y construcción.     manifestaciones actuales.
                  NÚMERO 164
                                                                                             41536
                  Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque C. Interpretación.


                             1.º de Bachillerato                      2.º de Bachillerato

C.1.                C.1.1.1. Los instrumentos del            C.1.2.1. Profundización en los
Interpretación.     intérprete: expresión corporal,          instrumentos del intérprete: expresión
                    gestual, oral y rítmico-musical. La      corporal, gestual, oral y rítmico-
                    dramatización, el mimo y la danza.       musical. La conciencia emocional.

                    C.1.1.2. Cuidado y valoración del        C.1.2.2. Cuidado y valoración del
                    propio cuerpo. Desarrollo de su          propio cuerpo. Optimización de su
                    potencialidad expresiva y creativa en    potencialidad artística en un contexto
                    un contexto personal y académico.        personal, académico y profesional.

                    C.1.1.3. Preparación física y            C.1.2.3. Preparación física y
                    preexpresiva en las artes escénicas.     preexpresiva en las artes escénicas y
                    Principios básicos de kinesiología,      performativas. Principios avanzados de
                    proxémica y biomecánica.                 kinesiología, proxémica y biomecánica.

                    C.1.1.4. Métodos y técnicas              C.1.2.4. Métodos interpretativos
                    de interpretación. La partitura          actuales. Creación performativa:
                    interpretativa y su ejecución.           proceso y ejecución.

                    C.1.1.5. Prácticas interpretativas       C.1.2.5. Prácticas interpretativas
                    individuales de expresión corporal       grupales priorizando la dimensión
                    con apoyo del elemento lingüístico y     corporal y gestual.
                    paralingüístico.

                    C.1.1.6. Los ensayos: tipología,         C.1.2.6. Los ensayos: funciones de
                    finalidades y organización. Valoración   la dirección escénica y regiduría.
                    como espacios de escucha, diálogo, y     Valoración como espacios de escucha,
                    aprendizaje.                             diálogo y aprendizaje.

                    C.1.1.7. Estrategias guiadas de          C.1.2.7. Estrategias guiadas de
                    memorización, concentración y gestión    memorización, concentración y gestión
                    de la ansiedad y del miedo escénico.     de la ansiedad y del miedo escénico.

                    C.1.1.8. El personaje dramático:         C.1.2.8. La construcción actual del
                    grados de representación, objetivos y    personaje dramático.
                    funciones.
                   NÚMERO 164
                                                                                             41537
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque D. Representación y escenificación.


                              1.º de Bachillerato                     2.º de Bachillerato

                                                             D.1.2.1. El espectáculo performativo:
                    D.1.1.1. El espectáculo escénico
                                                             concepto y características. Tendencias
                    clásico: concepto y características.
                                                             actuales.

                    D.1.1.2. Tipologías básicas del
                                                             D.1.2.2. Tipologías básicas del
                    espectáculo escénico: clásico, de
                                                             espectáculo performativo: happening,
                    vanguardia, corporal, occidental,
                                                             performance, vídeo-teatro o teatro-
                    oriental, de objetos, musical,
                                                             danza.
                    dancístico, de interior, de calle.

                                                             D.1.2.3. Diseño de un espectáculo
                    D.1.1.3. Diseño de un espectáculo
                                                             escénico o performativo complejo:
                    escénico sencillo: equipos, fases y
                                                             equipos, fases y áreas de trabajo.
                    áreas de trabajo.
                                                             Adaptación de recursos.

                                                             D.1.2.4. Estrategias de trabajo en
                    D.1.1.4. Estrategias de trabajo en       equipo. Distribución de tareas y
                    equipo. Resolución de conflictos.        liderazgo compartido. Resolución de
                                                             conflictos.
D.1.
Representación y
                    D.1.1.5. Dramaturgia de un proyecto      D.1.2.5. Dramaturgia de un proyecto
escenificación.
                    escénico sencillo.                       escénico o performativo complejo.

                    D.1.1.6. La dirección artística en       D.1.2.6. La dirección artística en
                    proyectos escénicos.                     proyectos escénicos y performativos.

                    D.1.1.7. Producción y realización de     D.1.2.7. Producción y realización de
                    un proyecto escénico sencillo en un      un proyecto escénico o performativo
                    contexto local.                          complejo en un contexto global.

                    D.1.1.8. Representación de               D.1.2.8. Representación de
                    espectáculos escénicos sencillos que     espectáculos escénicos y performativos
                    entrañen compromiso social en un         complejos que entrañen compromiso
                    contexto académico.                      social en un contexto extraacadémico.

                    D.1.1.9. Exhibición, difusión,           D.1.2.9. Exhibición, difusión,
                    distribución y evaluación de productos   distribución y evaluación de
                    escénicos en un contexto académico,      productos escénicos en un contexto
                    a través de soporte oral, escrito o      extraacadémico, a través de soporte
                    multimodal.                              oral, escrito o multimodal.
                  NÚMERO 164
                                                                                                41538
                  Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque E. Recepción de las artes escénicas.

                             1.º de Bachillerato                        2.º de Bachillerato

                                                               E.1.2.1. La recepción escénica y
                    E.1.1.1. La recepción teatral: catarsis,
                                                               performativa actual. Ruptura de las
                    extrañamiento y participación.
                                                               convenciones.

                                                               E.1.2.2. Estrategias y técnicas de
                    E.1.1.2. Estrategias y técnicas de         análisis de manifestaciones escénicas y
                    análisis de manifestaciones escénicas.     performativas. El texto en su relación
                                                               con la puesta en escena.

                                                               E.1.2.3. Emprendimiento cultural
                    E.1.1.3. Emprendimiento cultural
                                                               aplicado al espectáculo escénico
                    aplicado al espectáculo escénico:
                                                               y performativo: oportunidades de
                    oportunidades de desarrollo personal,
                                                               desarrollo personal, académico, social
                    académico y social.
                                                               y profesional.

                    E.1.1.4. Recepción, como valorador         E.1.2.4. Recepción y decodificación
E.1. Recepción      crítico, de espectáculos escénicos         compartida de espectáculos escénicos
de las artes        preferiblemente clásicos, visionados en    y performativos preferiblemente
escénicas.          directo o a través de reproducciones       actuales, visionados en directo o a
                    digitales.                                 través de reproducciones digitales.

                    E.1.1.5. Adquisición de habilidades        E.1.2.5. Adquisición de habilidades
                    para el disfrute del componente            para el disfrute del componente
                    estético y catártico.                      estético y catártico.

                    E.1.1.6. El respeto de la propiedad        E.1.2.6. El respeto de la propiedad
                    intelectual. La protección de la           intelectual. La protección de la
                    creatividad personal.                      creatividad personal.

                    E.1.1.7. Consulta de la crítica escénica   E.1.2.7. La crítica escénica. Estrategias
                    especializada a través de fuentes          y pautas estilísticas y formales de
                    fiables.                                   elaboración de una reseña.

                    E.1.1.8. El público: concepto y
                    tipologías.


SITUACIONES DE APRENDIZAJE

Los principios del Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA) representan el marco de refe-
rencia para la acción educativa y la sistematización de actuaciones en torno a la adquisición
de las competencias clave y específicas de la materia por parte del alumnado, así como al
logro de los objetivos de etapa, para afrontar los desafíos del siglo XXI. Exigen que el docente
ponga atención tanto al entorno en el que se desarrollan, como a la naturaleza de los saberes
abordados, además de al formato o soportes en los que estos se presentan, a las actitudes y
destrezas que dinamizan o a las interacciones e intereses que fomentan. En su planificación y
desarrollo han de favorecer la accesibilidad cognitiva, sensorial y comunicativa, garantizando
la inclusión, a través del planteamiento de diferentes formas de implicación, de representa-
                    NÚMERO 164
                                                                                         41539
                    Jueves 25 de agosto de 2022




ción de la información y de acción y expresión del aprendizaje. A continuación se sugieren
algunas pautas orientativas para el diseño de situaciones de aprendizaje para la materia de
Artes Escénicas, y que habrán de ser graduadas en función del nivel de desempeño exigido
para cada curso.

El docente acometerá, en primera instancia, la planificación de situaciones de aprendizaje
que impulsen la reflexión metaartística y las herramientas expresivas necesarias para la va-
loración consciente y argumentada del patrimonio escénico y performativo. El alumnado ha
de entenderlo y promocionarlo como fuente de enriquecimiento personal y catalizador de la
cohesión social y la libertad de expresión, por lo que resulta imprescindible que en el aula se
enfoque el uso del lenguaje como medio de regulación de las emociones propias y ajenas así
como de resolución pacífica de conflictos, atendiendo siempre a los principios de convivencia
democrática y de inclusión. El objetivo de las actividades aquí es combinar la formación desde
diferentes ámbitos: artístico, lingüístico y socioemocional.

Para facilitar la aprehensión del componente estético y catártico que entraña el hecho escé-
nico, se diseñarán situaciones que posibiliten el intercambio enriquecedor de juicios y puntos
de vista, integrando actividades que impulsen la imaginación conjugando la interpretación si-
multánea de códigos verbales y no verbales, así como las herramientas expresivas necesarias
para la argumentación. Sin duda, la recepción e interpretación de espectáculos cada vez más
complejos pautará el ritmo de los aprendizajes y permitirá al alumnado poner en práctica es-
trategias de atribución de significado e interrelacionar conocimientos de distinto nivel, desde
la identificación a la interpretación crítica.

El análisis de las manifestaciones escénicas también coadyuva a impulsar la educación inter-
cultural. Se apostará por una selección de espectáculos heterogéneos y representativos que,
inexcusablemente, integren la perspectiva de género y eliminen el enfoque etnocentrista.
La ampliación de los imaginarios contribuye sin duda al desarrollo del proyecto personal del
alumnado a través de la interiorización de un sistema de valores que le permite comprender,
criticar, valorar y proponer acciones de mejora y superación de injusticias sociales del entorno
en el que se desenvuelve. Por otra parte, la recepción de un corpus variado y heterogéneo de
espectáculos permite que el alumnado extraiga los patrones de recurrencia y las ideas prin-
cipales del objeto de estudio; en este caso, la universalidad de las artes escénicas a la hora
de plantear respuestas a los grandes interrogantes del ser humano en todas las culturas a lo
largo de la historia.

Por otra parte, se diseñarán situaciones de aprendizaje para acometer simultáneamente la
modalidad oral, implicada en la lectura de textos, y la mejora de la aptitud vocálica, implicada
en la práctica interpretativa. Asimismo, se han de incluir actividades que inviten a la reflexión
metalingüística a partir del análisis de los elementos prosódicos del texto dramático leído o
interpretado.
                  NÚMERO 164
                                                                                        41540
                  Jueves 25 de agosto de 2022




En cuanto al diseño de situaciones relacionadas con la expresión corporal individual o grupal,
resulta imprescindible que el docente, tomando como punto de partida las posibilidades y
limitaciones tanto físicas como creativas de cada estudiante, configure diferentes itinerarios
de progreso adaptados a la diversidad de entornos, ritmos de aprendizaje, necesidades e
intereses personales. Debe promocionar en ellos la elección individual, la autonomía y la
autenticidad, minimizando sus miedos e inseguridades, afirmando su identidad y resaltando
la relevancia de las metas conseguidas, en este caso, con respecto a su potencial expresivo
y creativo para transmitir ideas y emociones pero, primordialmente, con respecto a la au-
toaceptación y al cuidado del propio cuerpo. Asimismo, para inculcar el compromiso con la
mejora de las aptitudes físicas ha de plantear actividades significativas que aumenten los
centros de interés por parte del alumnado y lo reten con diferentes niveles de desafío.

No cabe duda de que el dilatado y complejo proceso de ideación, diseño, planificación, monta-
je, representación ante público, difusión y valoración de un proyecto escénico o performativo
supone la inmersión activa en el conjunto de saberes de la materia. Para abordar la fase inicial
de ideación del proyecto es recomendable desplegar situaciones que promuevan la expresión
de la propia identidad del alumnado y le ayuden a construir gradualmente un mapa de conoci-
miento partiendo de sus saberes previos y de su repertorio personal de recursos, permitiendo
procesos de resolución de tarea y de creación de productos divergentes e innovadores, y va-
lorando el error como fuente de aprendizaje. Cobra relevancia aquí el proceso de indagación
y exploración a través del cual los estudiantes, partiendo de actividades lúdicas que generan
su curiosidad y estimulan su imaginación, identifican distintos aspectos implicados sin perder
de vista el objetivo planteado grupalmente.

En la fase de diseño y planificación destaca el proceso de toma de decisiones, individuales o
colectivas, con respecto a la selección de recursos y medios, que ha de responder a criterios
de estética, integración y sostenibilidad, lo que lleva al empleo de múltiples herramientas de
construcción y composición, y posibilita el aprendizaje por descubrimiento a través de la reso-
lución de problemas y el desarrollo de la creatividad y del pensamiento divergente. Asimismo,
esta fase requiere de situaciones de aprendizaje donde el alumnado busque la información
en diferentes fuentes y de manera progresivamente autónoma, sobre dramaturgia escénica,
desplegando así la competencia digital. Es muy relevante el enfoque cooperativo, pues se
convierte en la situación ideal para poner a funcionar diferentes tipos de agrupamientos, para
constatar el manejo socioemocional del alumnado a través de la gestión de recursos y de
información, para evaluar la asunción de diferentes papeles dentro del grupo o para valorar
las contribuciones propias y ajenas, aspectos que en su conjunto refuerzan la autoestima, la
autonomía, la responsabilidad y la reflexión crítica.
                  NÚMERO 164
                                                                                        41541
                  Jueves 25 de agosto de 2022




La representación y recepción del espectáculo constituyen el momento culmen donde germina
el fenómeno estético y catártico inherente a las artes escénicas, movilizando el conjunto de
ideas, emociones, opiniones, pensamientos y experiencias en un proceso bilateral de retroali-
mentación. El alumnado, al descubrir el impacto cultural que los espectáculos provocan en el
entorno más próximo y la conexión que establecen entre pasado y presente, ve enriquecida
su comprensión del arte como catalizador de transformación y cambio social en contextos
globales y actuales. En este sentido es recomendable, por ejemplo, acometer en el centro
educativo montajes sencillos con motivo de la celebración de efemérides reivindicativas, como
el Día de los animales, el Día contra la violencia machista, etc. Y dado que las situaciones de
aprendizaje han de atender a aspectos relacionados con el interés común, la sostenibilidad o
la convivencia democrática, resulta inexcusable la puesta en práctica del aprendizaje susten-
tado en una finalidad social. A través de proyectos complejos que entrañan una mayor impli-
cación por parte del alumnado, se movilizarán conocimientos, habilidades, actitudes y valores
más allá del ámbito académico y con los que se puede influir poderosamente en el entorno
local o global. El docente de Artes Escénicas logrará así unificar las experiencias escolares y
extraescolares de los estudiantes para que extrapolen el aprendizaje a otras situaciones me-
diante un proceso de continua retroalimentación.

La fase final, correspondiente a la exhibición, difusión y evaluación del proyecto, exige que se
personalice la presentación de información en distintos soportes y formatos, tanto analógicos
como digitales. Asimismo, supone un espacio idóneo para desarrollar situaciones donde los
estudiantes aprendan a expresar su opinión personal de forma crítica y responsable, y evi-
dencien el respeto a la propiedad intelectual.

Por último, cabe mencionar que el uso de múltiples instrumentos de heteroevaluación, autoe-
valuación y coevaluación, tales como rúbricas, portfolios o escalas en distintos momentos de
la secuencia, que sirven para constatar, por parte del profesor y del alumnado, la adquisición
de las competencias clave y específicas, pero también para valorar y mejorar la planificación
y desarrollo de las situaciones de aprendizaje gracias a la retroalimentación. El alumnado,
por su parte, debe implicarse activamente en su propio proceso de aprendizaje realizando
una reflexión metacognitiva en cuanto a los estilos, recursos y ritmos más propicios para la
ampliación de su bagaje cultural, deduciendo conexiones entre lo aprendido y su entorno más
inmediato, y extrayendo en lo posible modelos que puedan aplicarse a situaciones similares.
Asimismo, poder expresar sus dificultades y solicitar ayuda frente a las dificultades incremen-
tará sus habilidades de autoevaluación y coevaluación, creándose entornos emocionalmente
facilitadores de la motivación tanto del alumnado como del docente.
                   NÚMERO 164
                                                                                          41542
                   Jueves 25 de agosto de 2022




                                 CRITERIOS DE EVALUACIÓN

                                    Primero de Bachillerato

Competencia específica 1.

Criterio 1.1.1. Identificar las características de manifestaciones escénicas preferiblemente
clásicas, así como las relaciones con su contexto de producción y su aportación al canon, em-
pleando el metalenguaje específico y evidenciando una actitud de apertura, interés y respeto
en la recepción activa de las mismas.

Criterio 1.1.2. Establecer conexiones de intertextualidad entre manifestaciones escénicas de
diferentes épocas y tradiciones, valorando su influencia sobre las actuales.

Criterio 1.1.3. Fomentar el patrimonio escénico a través de distintos medios y soportes, impli-
cándose en su función de visibilización, transformación y cohesión social en contextos locales,
y promocionándolo como elemento cultural identitario.

Criterio 1.1.4. Aplicar, en el paradigma de estudio de las artes escénicas, la perspectiva de
género y la intercultural, valorando las aportaciones de las voces minoritarias y reflexionando
críticamente acerca de las razones históricas de su ausencia en el canon.

Competencia específica 2.

Criterio 2.1.1. Identificar los códigos de significación escénica, reconociendo sus elementos
constitutivos y valorando sus potencialidades expresivas y estéticas.

Criterio 2.1.2. Participar con iniciativa, confianza y creatividad, en la exploración individual o
grupal de sistemas, medios y códigos de significación escénica a través de actividades prácti-
cas dentro del aula como el juego dramático, la improvisación, la dramatización o la creación
colectiva.

Criterio 2.1.3. Idear, diseñar y configurar la acción, el conflicto, las situaciones y los perso-
najes dramáticos de escenas sencillas, seleccionando del repertorio personal de recursos las
técnicas más adecuadas a la intención comunicativa.

Criterio 2.1.4. Definir, a través de cualquier medio o soporte, los elementos dramáticos, ex-
presivos y plásticos de un repertorio para diseñar una propuesta escénica integrándolos de
forma creativa, sostenible y con sentido colaborativo.

Criterio 2.1.5. Realizar consultas en internet sobre dramaturgia escénica, haciendo un uso
crítico, ético y responsable de la cultura digital.
                   NÚMERO 164
                                                                                         41543
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Competencia específica 3.

Criterio 3.1.1. Emplear técnicas elementales que permitan progresar en la ejecución de la
partitura interpretativa individual poniendo en práctica principios básicos de kinesiología, pro-
xémica y biomecánica, y priorizando la dimensión lingüística y paralingüística en la recreación
o representación de escenas dramáticas.

Criterio 3.1.2. Utilizar técnicas y estrategias guiadas de memorización, concentración y ges-
tión de la ansiedad y del miedo escénico, valorando los ensayos como espacios de escucha,
diálogo y aprendizaje.

Criterio 3.1.3. Demostrar la adquisición de actitudes y habilidades para el trabajo en equipo
y la resolución de conflictos: comunicación y negociación, autoconocimiento, escucha activa,
creatividad, empatía, imaginación y espíritu emprendedor.

Criterio 3.1.4. Poner en valor la aceptación del propio cuerpo como elemento que nos singu-
lariza y que conforma la identidad y la autoestima personales, desarrollando su potencialidad
expresiva y creativa en el ámbito personal y académico.

Criterio 3.1.5. Representar una producción escénica sencilla contribuyendo al enriquecimiento
del entorno cultural académico y fomentando una comunicación inclusiva y cohesionadora con
el público.

Competencia específica 4.

Criterio 4.1.1. Crear un proyecto escénico sencillo movilizando inclusivamente al grupo hacia
un reto común de compromiso social en un contexto local.

Criterio 4.1.2. Aplicar competencias de emprendimiento cultural asumiendo diferentes fun-
ciones, valorando las aportaciones del resto de integrantes, analizando necesidades y opor-
tunidades, optimizando los recursos disponibles, y evaluando su viabilidad, sostenibilidad e
impacto en el entorno.

Criterio 4.1.3. Evaluar y presentar, en formato oral, escrito o multimodal, los resultados de
proyectos de creación y difusión escénica realizados en un contexto académico, analizando
y argumentando la relación entre los objetivos planteados y el producto final así como las
posibles diferencias entre ellos y su valor añadido, expresando la opinión personal crítica y
respetuosamente, y respetando la propiedad intelectual.

Competencia específica 5.

Criterio 5.1.1. Presenciar con interés, dentro y fuera del ámbito académico, manifestaciones
                   NÚMERO 164
                                                                                           41544
                   Jueves 25 de agosto de 2022




escénicas preferiblemente clásicas, argumentando el tipo de público al que se dirigen median-
te el análisis de la obra y las reacciones que genera su recepción.

Criterio 5.1.2. Comentar manifestaciones escénicas reflexionando críticamente sobre sus ca-
racterísticas y presupuestos artísticos, empleando el metalenguaje específico, consultando la
crítica escénica especializada en fuentes fiables y reelaborando la información en cualquier
medio y soporte.

Criterio 5.1.3. Demostrar la adquisición de las actitudes necesarias para el disfrute del compo-
nente estético y catártico de los espectáculos escénicos recepcionados en cualquier situación
y contexto.

                                    Segundo de Bachillerato

Competencia específica 1

Criterio 1.2.1. Analizar e interpretar las características de manifestaciones escénicas y per-
formativas preferiblemente actuales, así como las relaciones con su contexto de producción y
su aportación al canon, empleando el metalenguaje específico y evidenciando una actitud de
apertura, interés y respeto en la recepción activa de las mismas.

Criterio 1.2.2. Valorar críticamente los hábitos, los gustos y los referentes escénicos de dife-
rentes épocas y tradiciones, reflexionando sobre su evolución y sobre la función que cumple
el fenómeno escénico como artefacto ideológico, político y social en cada época.

Criterio 1.2.3. Promocionar proactivamente el patrimonio escénico y performativo a través
de distintos medios y soportes, reivindicándolo como elemento catalizador de la libertad de
expresión y la cohesión social en contextos globales, y reflexionando sobre las cuestiones
universales que plantea.

Criterio 1.2.4. Aplicar, en el paradigma de estudio de las artes escénicas, la perspectiva de
género y la intercultural, valorando las aportaciones de las voces minoritarias y reflexionando
críticamente acerca de las razones históricas de su ausencia en el canon.

Competencia específica 2.

Criterio 2.2.1. Identificar los códigos de significación escénica, reconociendo sus elementos
constitutivos y valorando sus potencialidades artísticas.

Criterio 2.2.2. Participar, con iniciativa, confianza y creatividad, en la exploración de sistemas,
medios y códigos de significación escénica a través de actividades prácticas dentro y fuera
del aula como el juego dramático, la improvisación, la dramatización o la creación colectiva.
                   NÚMERO 164
                                                                                         41545
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 2.2.3. Idear, diseñar y configurar la acción, el conflicto, las situaciones y los perso-
najes dramáticos de escenas complejas seleccionando del repertorio personal de recursos las
técnicas más adecuadas a la intención comunicativa.

Criterio 2.2.4. Adaptar los elementos dramáticos, expresivos y plásticos de un repertorio para
diseñar una propuesta escénica o performativa, integrándolos de forma creativa, sostenible y
con sentido colaborativo e inclusivo.

Criterio 2.2.5. Realizar consultas avanzadas en internet sobre dramaturgia escénica, haciendo
un uso crítico, ético y responsable de la cultura digital.

Competencia específica 3.

Criterio 3.2.1. Emplear creativamente técnicas que permitan progresar en la ejecución de la
partitura interpretativa colectiva poniendo en práctica principios avanzados de kinesiología,
proxémica y biomecánica, y priorizando la dimensión corporal y gestual en la recreación o
representación de escenas dramáticas.

Criterio 3.2.2. Utilizar técnicas y estrategias guiadas de memorización, concentración, y ges-
tión de la ansiedad y del miedo escénico, valorando los ensayos como espacios de escucha,
diálogo y aprendizaje.

Criterio 3.2.3. Demostrar la adquisición de actitudes y habilidades para el trabajo en equipo
y la resolución de conflictos: comunicación y negociación, autoconocimiento, escucha activa,
creatividad, empatía, imaginación y espíritu emprendedor.

Criterio 3.2.4. Fomentar la aceptación del propio cuerpo y del de los demás como elemento
que nos singulariza y que conforma la identidad y la autoestima personales, optimizando su
potencialidad artística en el ámbito personal, académico y profesional.

Criterio 3.2.5. Representar una producción escénica o performativa compleja contribuyendo
al enriquecimiento del entorno cultural extraacadémico y fomentando una comunicación in-
clusiva y cohesionadora con el público.

Competencia específica 4.

Criterio 4.2.1. Crear un proyecto escénico o performativo complejo movilizando proactiva-
mente al grupo hacia un reto común de compromiso social en un contexto global.

Criterio 4.2.2. Aplicar competencias de emprendimiento cultural organizando correctamente
sus fases, distribuyendo de forma razonada las tareas, evaluando su viabilidad, sostenibilidad
e impacto en el entorno, analizando necesidades y oportunidades, optimizando los recursos
disponibles, e identificando oportunidades de desarrollo personal, académico, social y profe-
sional relacionadas con el ámbito artístico.
                   NÚMERO 164
                                                                                         41546
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 4.2.3. Evaluar y presentar, en formato oral, escrito o multimodal, los resultados de
proyectos de creación y difusión escénica realizados en un contexto extraacadémico, anali-
zando y argumentando la relación entre los objetivos planteados y el producto final así como
las posibles diferencias entre ellos y su valor añadido, expresando la opinión personal crítica
y respetuosamente, y respetando la propiedad intelectual.

Competencia específica 5.

Criterio 5.2.1. Implicarse activamente, dentro y fuera del ámbito académico, en la descodifi-
cación compartida de manifestaciones escénicas y performativas, preferiblemente actuales,
valorando su recepción en función de las características de la obra, la relación entre el texto y
la representación, el contexto de la puesta en escena, y las reacciones del público.

Criterio 5.2.2. Realizar y compartir, a través de diferentes medios y soportes, reseñas y
críticas escénicas, reflexionando sobre las características, presupuestos artísticos y tipo de
recepción de las obras, respetando las pautas estilísticas y formales de redacción, empleando
el metalenguaje específico y consultando fuentes fiables de información.

Criterio 5.2.3. Demostrar la adquisición de las actitudes necesarias para el disfrute del com-
ponente estético y catártico de los espectáculos escénicos y performativos recepcionados en
cualquier situación y contexto.

                                             BIOLOGÍA

La biología es una disciplina cuyos avances se han visto acelerados notablemente en las últi-
mas décadas, impulsados por una base de conocimientos cada vez más amplia y fortalecida.
A lo largo de su progreso se han producido grandes cambios de paradigma, como el descu-
brimiento de la célula, el desarrollo de la teoría de la evolución, el nacimiento de la biología
molecular y el descubrimiento de los virus y los priones, entre otros, que han revolucionado
el concepto de organismo vivo y el entendimiento de su funcionamiento.

Pero el progreso de las ciencias biológicas va mucho más allá de la mera comprensión de
los seres vivos. Las aplicaciones de la biología han supuesto una mejora considerable de
la calidad de vida al permitir, por ejemplo, la prevención y el tratamiento de enfermedades
que antaño diezmaban a las poblaciones. Los numerosos avances en ingeniería genética
y biotecnología han permitido la generación de nuevos tipos de vacunas, la posibilidad de
tratamiento, la curación de enfermedades mediante terapia génica o la creación de nuevos
alimentos. Estas técnicas, a pesar de demostrar su eficacia, no están exentas de importantes
controversias sociales, éticas o medioambientales, que también deben ser objeto de análisis
durante el desarrollo de la materia.
                   NÚMERO 164
                                                                                         41547
                   Jueves 25 de agosto de 2022




La materia de Biología contribuye al desarrollo de las ocho competencias clave y a lograr va-
rios de los objetivos de la etapa, como se explica a continuación. Por un lado, por tratarse de
una materia científica, promueve de forma directa el desarrollo de la competencia matemática
y en ciencia, tecnología e ingeniería y de los objetivos i y j y la igualdad de oportunidades y
las vocaciones científicas entre alumnas y alumnos (objetivo c). A su vez, potencia los hábitos
de estudio y lectura (objetivo d), la comunicación oral y escrita (objetivo e) y la investiga-
ción a partir de fuentes científicas, y con ello contribuye al desarrollo de la competencia en
comunicación lingüística. Además, dado que las publicaciones científicas relevantes suelen
ser accesibles a través de internet y encontrarse en lenguas extranjeras, en esta materia se
contribuye al desarrollo de la competencia digital y la competencia plurilingüe junto con los
objetivos g y e respectivamente. Igualmente, desde esta materia se promueve el análisis de
las conclusiones de publicaciones científicas, fomentando el espíritu crítico y el autoapren-
dizaje y contribuyendo así al desarrollo de la competencia personal, social y de aprender a
aprender, junto con los objetivos i y j. Asimismo, a través del enfoque molecular de la bio-
logía, el alumnado ahondará en los mecanismos de funcionamiento de los seres vivos y de
la naturaleza en su conjunto. Esto le permitirá comprender la situación crítica en la que se
encuentra la humanidad actualmente y la necesidad urgente de la adopción de un modelo
de desarrollo sostenible. También se inculcará la importancia de los hábitos sostenibles como
forma de compromiso ciudadano por el bien común, relacionando la sostenibilidad con la sa-
lud humana y contribuyendo así al desarrollo de la competencia ciudadana y de los objetivos
a y o. Además, se fomentará que el alumnado de la materia de Biología participe en inicia-
tivas locales relacionadas con los hábitos saludables y el desarrollo sostenible permitiéndole
trabajar la competencia emprendedora, la competencia en conciencia y expresión culturales
y el objetivo k.

En la materia de Biología, las ocho competencias clave se trabajan a través de seis compe-
tencias específicas propias de la materia. Estas competencias específicas pueden resumirse
en las siguientes: interpretar y transmitir información científica y argumentar sobre ella; lo-
calizar, seleccionar y contrastar información científica; analizar críticamente las conclusiones
de trabajos de investigación y los agentes que intervienen; plantear y resolver problemas;
analizar la importancia de los hábitos saludables y sostenibles, y relacionar las características
moleculares y celulares de los organismos con las macroscópicas.

Con respecto a los saberes básicos, estos están recogidos en seis bloques que incluyen el
estudio de las biomoléculas y el metabolismo, pasando por la biología celular, por la genética
molecular y la ingeniería genética y la biotecnología y finalizando con la inmunología. Todos
estos saberes deben trabajarse desde un enfoque competencial, de forma que constituyan
un medio para el desarrollo de las competencias específicas y no simplemente un fin en sí
mismos.
                   NÚMERO 164
                                                                                          41548
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Cabe destacar que la biología es una materia de carácter científico y, como tal, se recomienda
impartirla ligándola a la realidad del alumnado, de manera práctica y significativa, siguiendo
un enfoque interdisciplinar. Con tal fin, se presentan pautas y orientaciones para el diseño de
las situaciones de aprendizaje orientadas a conseguir que el alumnado realice aprendizajes
significativos y con sentido.

Los criterios de evaluación son otro elemento curricular esencial y constituyen instrumentos
para la valoración del grado de desempeño del alumnado en las competencias. Estos están
relacionados con las competencias específicas de la materia de Biología y pueden conectarse
de forma flexible con sus saberes básicos a elección del docente.

La materia de Biología ofrece una formación relativamente avanzada, proporcionando al
alumnado los conocimientos, destrezas y actitudes esenciales para el trabajo científico y el
aprendizaje a lo largo de la vida, sentando así las bases necesarias para el inicio de estudios
superiores o la incorporación al mundo laboral. En última instancia, esta materia contribuye
al fortalecimiento del compromiso del alumnado con la sociedad democrática y su participa-
ción en esta, contribuyendo a un mayor grado de desempeño de las competencias clave, y
consiguiendo así ampliar de forma notable sus horizontes académicos, profesionales, sociales
y personales.

COMPETENCIAS ESPECÍFICAS

1. I nterpretar y transmitir información y datos a partir de trabajos científicos o partes de los
  mismos y argumentar sobre estos utilizando diferentes formatos con precisión, analizando
  conceptos, procesos, métodos, experimentos o resultados de las ciencias biológicas.

	Dentro de la ciencia, la comunicación ocupa un lugar importante, pues es imprescindible
   para la colaboración y la difusión del conocimiento, contribuyendo a acelerar considerable-
   mente los avances y descubrimientos. La comunicación científica busca, por lo general, el
   intercambio de información relevante de la forma más eficiente y sencilla posible y apo-
   yándose, para ello, en diferentes formatos (gráficos, fórmulas, textos, informes, modelos,
   etc.). La biología, como ciencia, comparte una serie de principios comunes con todas las
   demás disciplinas científicas, siendo la comunicación una parte imprescindible para su pro-
   greso. Sin embargo, también existen formas de proceder exclusivas de esta ciencia y, por
   tanto, formatos particulares de comunicación dentro de ella.

	El acceso a nuevos conocimientos y destrezas científicas tiene un gran interés tanto para
   la investigación básica como para la aplicada. Entre los diversos campos científicos existe
   interdisciplinariedad y la comunicación se hace imprescindible para hacer investigación de
   calidad, la cual no está exenta de discusiones necesarias, pero fundamentadas en eviden-
                   NÚMERO 164
                                                                                             41549
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   cias y razonamientos aparentemente dispares. Por tanto, la comunicación en el contexto
   de esta materia requiere, por parte del alumnado, la movilización no solo de destrezas
   lingüísticas, sino también matemáticas, digitales y de razonamiento lógico.

	En conclusión, la comunicación científica es un proceso complejo en el que se combinan
   de forma integrada destrezas variadas, se movilizan conocimientos y se exige una actitud
   abierta y tolerante hacia el interlocutor. Todo ello no solamente es necesario para el trabajo
   en la carrera científica, sino que también constituye un aspecto esencial para el desarrollo
   personal, social y profesional de todo ser humano.

	Al finalizar segundo de Bachillerato, el alumnado será capaz de interpretar y transmitir
   contenidos científicos, usando formatos adecuados y terminología con rigor. Asimismo,
   podrá formar una opinión propia sobre los mismos basada en razonamientos y evidencias,
   al tiempo que argumentar defendiendo su postura de forma fundamentada y enriquecién-
   dola con los puntos de vista y pruebas aportados por los demás, manteniendo una actitud
   abierta y respetuosa ante las opiniones ajenas.

2. L
    ocalizar y utilizar fuentes fiables, con el fin de identificar, seleccionar y organizar informa-
  ción, evaluándola críticamente y contrastando su veracidad, resolviendo preguntas plan-
  teadas de forma autónoma y creando contenidos relacionados con las ciencias biológicas.

	Toda investigación científica comienza con una recopilación de las publicaciones del campo
   que se pretende estudiar. Para ello es necesario conocer y utilizar fuentes fidedignas y
   buscar en ellas, localizando, identificando y seleccionando la información relevante para
   responder a las cuestiones planteadas. Además, con frecuencia, en la vida cotidiana es ne-
   cesario adquirir de forma independiente nuevos conocimientos o destrezas, lo que requiere
   tener sentido crítico para seleccionar las fuentes o instituciones adecuadas y cribar la in-
   formación para quedarse con la que resulte relevante de acuerdo al propósito planteado.
   El alumnado debe adoptar una actitud crítica y escéptica hacia informaciones sin una base
   científica como pseudociencias, teorías conspiratorias, creencias infundadas, bulos, etc.

	La destreza para hacer esta selección es, por tanto, de gran importancia no solo para el
   ejercicio de profesiones científicas sino también para el aprendizaje a lo largo de la vida,
   que es esencial en el desarrollo de cualquier tipo de carrera profesional, en la participación
   democrática activa e incluso para el bienestar social y emocional de las personas.

	Otro aspecto novedoso de esta competencia específica con respecto a etapas anteriores
   es que fomenta que el alumnado cree contenidos a partir de la información recopilada y
   contrastada. Esto implica un mayor grado de comprensión de la información recabada para
   poder transmitirla, estructurándola de forma original, pero manteniendo el rigor.
                   NÚMERO 164
                                                                                         41550
                   Jueves 25 de agosto de 2022




	Al finalizar segundo de Bachillerato, el alumnado será capaz de localizar, identificar y se-
   leccionar de forma crítica y autónoma información de las ciencias biológicas para crear
   contenidos relacionados con la materia y mantener una actitud crítica frente a creencias
   sin base científica.

3. Analizar críticamente resultados de trabajos de investigación o divulgación relacionados
  con las ciencias biológicas, comprobando si siguen las pautas habituales de la investigación
  científica, evaluando la fiabilidad de sus conclusiones y señalando la participación de las
  mujeres en su desarrollo.

	El pensamiento crítico es probablemente una de las destrezas más importantes para el
   desarrollo humano y la base del espíritu de superación y mejora. La ciencia está en con-
   tinua evolución y de ahí que en el ámbito científico sea esencial, entre otros, la revisión
   por pares del trabajo de investigación, que es el pilar sobre el que se sustenta el rigor y la
   veracidad de la ciencia. Esta estrategia garantiza la calidad y el control de la investigación
   científica.

	Históricamente ha existido una gran dificultad en el acceso de la mujer tanto a las carre-
   ras científicas como al desarrollo de actividades profesionales relacionadas con la ciencia.
   Actualmente la incorporación de la mujer a las carreras STEAM (acrónimo en inglés de
   Science, Technology, Engineering, Arts y Mathematics) está en aumento. No obstante, aún
   existe en este contexto una gran brecha de género que hace imprescindible que durante
   la Educación Secundaria se realicen esfuerzos con el objetivo de disminuir y eliminar las
   barreras sociales que aún existen.

	Aunque el pensamiento crítico debe comenzar a trabajarse desde las primeras etapas edu-
   cativas, alcanza un grado de desarrollo significativo en Bachillerato, porque en esta etapa
   el alumnado se está preparado para iniciarse en el análisis de la calidad de ciertas informa-
   ciones científicas. El progreso en esta competencia específica contribuye a su mejora. Ade-
   más, el análisis de las conclusiones de un trabajo científico en relación con los resultados
   observables implica movilizar en el alumnado, no solo el pensamiento crítico, sino también
   las destrezas comunicativas y el razonamiento lógico. Asimismo, la actitud analítica y el
   cultivo de la duda razonable que se desarrollan a través de esta competencia específica
   son útiles en contextos no científicos y preparan al alumnado para el reconocimiento de
   falacias, bulos e información pseudocientífica, contribuyendo así positivamente tanto a su
   integración profesional y personal como a su participación en la sociedad democrática.

	El desarrollo de esta competencia específica conlleva movilizar el pensamiento crítico, el
   razonamiento lógico y la comunicación, así como la utilización de recursos tecnológicos y
   la colaboración con otras disciplinas y personas, destrezas todas ellas esenciales en la so-
                    NÚMERO 164
                                                                                         41551
                    Jueves 25 de agosto de 2022




   ciedad actual, por lo que promueve así la integración y la participación plena del alumnado
   en esta.

	Además, a través de esta competencia podemos reflexionar sobre la situación de la mujer
   investigadora a lo largo de la historia, sus aportaciones y dificultades para llevar a cabo su
   labor, potenciando su papel actual y futuro.

	Al finalizar segundo de Bachillerato, el alumnado será capaz de analizar con espíritu crí-
   tico los resultados de los trabajos de investigación o de divulgación, comprobado que se
   siguen las pautas habituales de la metodología científica, evaluando la fiabilidad de las
   conclusiones, destacando el papel de la mujer en la ciencia y entendiendo la ciencia como
   un trabajo colaborativo e interdisciplinar influido por el contexto político y su contribución
   a la sociedad.

4. P
    lantear y resolver problemas, buscando y utilizando las estrategias adecuadas, analizando
  críticamente las soluciones y reformulando el procedimiento si fuera necesario, explicando
  fenómenos relacionados con las ciencias biológicas.

	Esta competencia específica hace referencia al uso del razonamiento como base para la
   resolución de problemas. Sin embargo, cabe destacar que, como novedad con respecto
   a la etapa anterior, se pretende que el alumnado busque nuevas estrategias de resolu-
   ción cuando las estrategias que tiene adquiridas no sean suficientes. El desarrollo de esta
   competencia específica implica trabajar cuatro aspectos fundamentales: planteamiento de
   problemas, utilización de herramientas lógicas para resolverlos, búsqueda de estrategias
   de resolución si fuera necesario y análisis crítico de la validez de las soluciones obtenidas.
   Para ello será necesario utilizar diferentes herramientas y recursos tecnológicos, una ac-
   titud positiva hacia los retos y las situaciones de incertidumbre y resiliencia para seguir
   probando nuevas vías de resolución a pesar de la posible falta de éxito inicial.

	Además, en segundo de Bachillerato es importante trabajar la iniciativa en el alumnado
   para que plantee nuevas cuestiones o problemas que puedan resolverse utilizando el razo-
   namiento y otras estrategias.

	La resolución de problemas es una competencia esencial en la carrera científica, pues las
   personas dedicadas a la ciencia se enfrentan con frecuencia a grandes retos y contratiem-
   pos que hacen tortuoso el camino hacia sus objetivos.

	Asimismo, esta competencia específica es necesaria en muchos otros contextos de la vida
   profesional y personal, por lo que contribuye a la madurez intelectual y emocional del
   alumnado y, en última instancia, a la formación de ciudadanos plenamente integrados y
   comprometidos con la mejora de la sociedad.
                   NÚMERO 164
                                                                                       41552
                   Jueves 25 de agosto de 2022




	Al terminar segundo de Bachillerato, el alumnado será capaz de plantear y resolver pro-
   blemas usando, si fuese necesario, nuevas estrategias, nuevas herramientas y recursos
   tecnológicos. También estará en condiciones de reformular el procedimiento mostrando
   iniciativa y teniendo una actitud positiva ante aquellos retos que se le puedan presentar.

5. Analizar críticamente determinadas acciones relacionadas con la sostenibilidad y la salud,
  basándose en los fundamentos de la biología molecular y celular y argumentando acerca
  de la importancia de adoptar estilos de vida sostenibles y saludables.

	Desde la materia de Biología de segundo de Bachillerato se pretende inculcar las actitu-
   des y hábitos compatibles con el mantenimiento y mejora de la salud y con un modelo de
   desarrollo sostenible. Lo novedoso de esta materia con respecto a etapas anteriores es su
   enfoque molecular. Por este motivo, el estudio de la importancia de los ecosistemas y de
   determinados organismos se abordará desde el conocimiento de las reacciones bioquími-
   cas que realizan y de su importancia a escala planetaria. De esta forma se conectará el
   mundo molecular con el celular y con el macroscópico.

	Esta competencia específica, además, busca que el alumnado tome iniciativas encamina-
   das a analizar sus propios hábitos y los de la comunidad educativa, desarrollando una acti-
   tud crítica basada en los fundamentos de la biología molecular y celular. Ambas actitudes lo
   llevarán a proponer medidas para el cambio positivo hacia un modo de vida más saludable
   y sostenible.

	La importancia de esta competencia específica radica en la necesidad de adoptar un mode-
   lo de desarrollo sostenible, lo cual constituye uno de los mayores y más importantes retos
   a los que se enfrenta la humanidad actualmente. Para poder hacer realidad este ambicioso
   objetivo es necesario conseguir que la sociedad alcance una comprensión profunda del
   funcionamiento de los sistemas biológicos de manera que pueda apreciar su valor, y esta
   comprensión pasa a su vez por entender primero la complejidad del mundo molecular y
   celular (las reacciones metabólicas que se producen, las interacciones entre biomoléculas,
   el funcionamiento de las células, la existencia de los microorganismos y formas acelulares
   y su relación con el medioambiente o la salud…). De esta forma, se adoptarán hábitos y
   tomarán actitudes responsables y encaminadas tanto a la conservación de los ecosistemas
   y la biodiversidad como al ahorro de recursos, que a su vez mejorarán la salud y bienestar
   físico y mental humanos en los ámbitos individual y colectivo.

	Al final de segundo de Bachillerato, el alumnado será capaz de analizar críticamente la im-
   portancia de consolidar hábitos y actitudes en consonancia con la sostenibilidad y la salud,
   a través de los datos que proporcionan los niveles moleculares y celular de las ciencias
   biológicas para, de esta forma, contribuir en la mejora de la sociedad.
                   NÚMERO 164
                                                                                         41553
                   Jueves 25 de agosto de 2022




6. Analizar la función de los principales bioelementos, biomoléculas y sus estructuras e inte-
  racciones bioquímicas, argumentando sobre su importancia en los organismos vivos con
  el fin de explicar sus características macroscópicas a partir de las moleculares y celulares.

	La relación entre la química orgánica y la biología llevó a la creación de una nueva disci-
   plina integradora, la bioquímica. En el estudio a nivel molecular, los seres vivos pasan a
   concebirse como conjuntos de moléculas constituidas por elementos químicos y adquieren
   una gran importancia las interacciones que se producen a nivel molecular. Los seres vivos
   son sistemas complejos en constante cambio y los procesos químicos que tienen en su
   interior nos aportan una gran cantidad de información sobre las características de estos.

	En la actualidad, la comprensión de los seres vivos se fundamenta en el estudio de sus
   características moleculares, y las herramientas genéticas o bioquímicas son ampliamente
   utilizadas en las ciencias biológicas, destacando especialmente las técnicas de ingeniería
   genética en los campos de la salud, agricultura o medioambiente. Tampoco se debe olvidar
   en este curso el análisis de los seres vivos a nivel celular, estudiando tanto las estructuras
   celulares como su funcionamiento bioquímico.

	El alumnado de segundo de Bachillerato tiene un mayor grado de madurez para trabajar
   esta competencia específica. Además, la elección voluntaria de la materia de Biología en
   esta etapa está probablemente ligada a inquietudes científicas y a la intención de realizar
   estudios en los diferentes campos de la biología. Por estos motivos, esta competencia es-
   pecífica es esencial para el alumnado de esta etapa ya que le permite conectar el mundo
   microscópico con el macroscópico y adquirir una visión global completa tanto de los orga-
   nismos vivos como de las destrezas necesarias para formular hipótesis y resolver proble-
   mas relacionados con las disciplinas biológicas.

	Al terminar la etapa de Bachillerato, el alumnado será capaz de relacionar el nivel mole-
   cular y celular, entendiendo la interacciones que se producen y relacionando los procesos
   entre sí, conectando el mundo microscópico con el macroscópico. Asimismo, será capaz de
   valorar la importancia de las técnicas de ingeniería genética y biotecnología en el desarro-
   llo de la sociedad.

CONEXIONES ENTRE COMPETENCIAS

Un análisis detallado de las competencias específicas de esta materia pone de manifiesto que
existen tres tipos de conexiones: entre las competencias específicas de la materia, en primer
lugar; con competencias específicas de otras materias, en segundo lugar, y entre la materia
y las competencias clave, en tercer lugar. Se trata de relaciones significativas que permiten
promover aprendizajes globalizados, contextualizados e interdisciplinares.
                  NÚMERO 164
                                                                                        41554
                  Jueves 25 de agosto de 2022




Las competencia específica 1 y competencia específica 2 están relacionadas con la capacidad
de identificar, localizar y seleccionar la información relevante para los procesos biológicos y
geológicos, de modo que se pueda hacer una valoración crítica de la misma. La competencia
específica 3 conecta con las demás en el sentido de que analizar los complejos problemas
ambientales o biológicos requiere el dominio del método científico como herramienta habitual
de trabajo. La competencia específica 4 es esencial también para el desarrollo del resto, ya
que buscar y utilizar estrategias en la resolución de problemas, analizando críticamente las
soluciones, permite estudiar las complejas interrelaciones que se establecen en el planeta
entre sus diferentes elementos. Las competencias específicas 5 y 6 se apoyan en las cuatro
primeras competencias de esta misma materia ya que involucran el aprendizaje, movilización
y articulación de los mismos saberes básicos, se despliegan habitualmente en el mismo tipo
de situaciones y, en consecuencia, conviene aprenderlas y ejercitarlas de manera conjunta a
partir de actividades de aprendizaje de carácter global (búsqueda de información, transmisión
y análisis crítico de la misma, resolución de problemas, etc.).

La materia de Biología conecta con otras disciplinas a través de la consecución de sus com-
petencias específicas. Por una parte es evidente su relación con las materias de Geología y
Ciencias Ambientales, de Ciencias Generales y de Química, ya que utilizan el razonamiento
para dar explicación a procesos de la vida cotidiana y a todo lo relativo a la necesidad de
indagación y búsqueda de evidencias para desarrollar los razonamientos propios del pensa-
miento científico, así como a la utilización de estrategias propias del trabajo colaborativo y a
la importancia de entender la ciencia como una construcción colectiva en continuo cambio y
evolución en pos de la mejora de la sociedad. Contribuyen a que el alumnado se comprometa
responsablemente con la sociedad en conjunto al promover esfuerzos individuales y colectivos
contra el cambio climático para lograr un modelo de desarrollo sostenible y con la promoción
de la salud compatible con la consecución de una mejor calidad de vida. Además, tienen como
objetivo común estimular las vocaciones científicas en todo el alumnado y especialmente en
las alumnas, y promover la realización de investigaciones sobre temas científicos utilizando
como herramienta básica las tecnologías de la información y la comunicación. También co-
nectan con la competencia de Tecnología relativa a la búsqueda de soluciones tecnológicas
eficientes, pues los mismos procedimientos usados en la formulación y comprobación de una
conjetura matemática son extrapolables a la hora de plantear hipótesis en el ámbito de estas
materias. La materia de Matemáticas comparte la esencia de algunas de las competencias de
la materia de Biología, como es el caso de la necesidad de formular y comprobar conjeturas
de forma autónoma, reconociendo el valor del razonamiento y la argumentación para generar
nuevo conocimiento; la capacidad para interpretar datos científicos y argumentar sobre ellos,
o la necesidad de utilizar el pensamiento computacional organizando datos, reconociendo
patrones, interpretando, modificando y creando algoritmos para modelizar situaciones y re-
solver problemas de forma eficaz.
                   NÚMERO 164
                                                                                         41555
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Las competencias específicas de Biología contribuyen al desarrollo de las competencias clave.
El empleo coherente, adecuado y correcto de la lengua castellana o la capacidad para cons-
tatar de forma autónoma cuestiones e información de las ciencias experimentales, proce-
dente de diferentes fuentes, expresándose de forma oral, escrita y multimodal con fluidez y
coherencia, contribuyen al desarrollo de la competencia en comunicación lingüística. En este
mismo sentido, pueden conectarse con la competencia plurilingüe, que se basa en el uso efi-
caz de una o más lenguas para responder a las necesidades comunicativas. La capacidad del
alumnado de interpretar y transmitir datos haciendo un uso crítico y analítico de los mismos,
al igual que al empleo de métodos propios del razonamiento matemático para la resolución
de problemas y para utilizar el pensamiento científico, pone de manifiesto su contribución al
desarrollo de la competencia matemática y en ciencia y tecnología. La materia de Biología
contribuye a que el alumnado se comprometa responsablemente contra el cambio climático
a través del análisis crítico de nuestras acciones, inculcando actitudes y hábitos compatibles
con el mantenimiento y mejora de la salud y con un modelo de desarrollo sostenible que
contribuyan a reducir nuestra huella ecológica. De esta manera contribuye a la competen-
cia ciudadana. Con respecto a la competencia personal, social y de aprender a aprender, las
competencias específicas de la materia conectan con los descriptores que se centran en el
tratamiento crítico de informaciones e ideas de los medios de comunicación y en la búsqueda
de fuentes fiables para sostener sus argumentos, transmitir los conocimientos aprendidos y
proponer ideas creativas para resolver problemas con autonomía. Además, se puede destacar
la conexión con la competencia digital, ya que los proyectos de investigación requieren del uso
de herramientas o plataformas virtuales para comunicarse, trabajar y colaborar a la hora de
compartir contenidos, datos e información, así como para gestionar de manera responsable
sus acciones, presencia y visibilidad en la red, ejerciendo una ciudadanía digital activa, cívica
y reflexiva.

SABERES BÁSICOS

Actualmente, las ciencias biológicas son indispensables para comprender el mundo que nos
rodea y sus transformaciones, así como para desarrollar actitudes responsables sobre as-
pectos relacionados con la vida, con la salud y con el medioambiente. Diariamente nos llega
información, no siempre fiable, sobre temas relacionados con el ámbito biológico, como el
cáncer y otras enfermedades, los organismos genéticamente modificados, las vacunas, los
trasplantes y muchos otros relacionados con la ciencias biológicas. Durante este curso se
persigue ampliar los saberes ya adquiridos en ESO y en primero de Bachillerato en lo relati-
vo a conceptos, procedimientos y actitudes que permitan al alumnado tanto ser ciudadanos
respetuosos con ellos mismos y con el medioambiente como poder seguir con su formación
académica y laboral, contribuyendo al bienestar de nuestra sociedad.
                   NÚMERO 164
                                                                                         41556
                   Jueves 25 de agosto de 2022




La Biología de segundo de Bachillerato es una materia que debe cursar el alumnado intere-
sado en tener un amplio conocimiento científico y la plena participación en la sociedad. Esta
materia contribuye a satisfacer varios de los objetivos de Bachillerato y al desarrollo de las
ocho competencias clave. Para ello, los saberes deben trabajarse de manera competencial de
forma que su adquisición vaya siempre ligada al desarrollo de las competencias específicas
de la materia que, a su vez, contribuye al perfeccionamiento de las competencias clave. En
otras palabras, los saberes son los conocimientos imprescindibles de las ciencias biológicas
que el alumnado debe adquirir y movilizar para desarrollar las competencias específicas de
esta materia.

En segundo de Bachillerato la madurez del alumnado permite que en la materia de Biología se
profundice notablemente en los saberes básicos y competencias relacionados con las ciencias
biológicas a los que se les da un enfoque mucho más microscópico y molecular que en las
materias de etapas anteriores.

Los saberes se han organizado en los siguientes bloques: «Las biomoléculas» (A), centrado
en el estudio de las moléculas orgánicas e inorgánicas que forman parte de los seres vivos;
«Biología celular» (B), donde se trabajan los tipos de células, sus componentes, las etapas
del ciclo celular, la mitosis y meiosis y su función biológica; «Metabolismo» (C), que trata
de las principales reacciones bioquímicas de los seres vivos; «Genética molecular» (D), que
estudia el mecanismo de replicación del ADN y el proceso de la expresión génica, relacionan-
do estos con el proceso de diferenciación celular; «Ingeniería genética y biotecnología» (E),
donde se estudian los métodos de manipulación de los seres vivos o sus componentes para
su aplicación tecnológica en los campos de la medicina, agricultura, o la ecología entre otros,
y por último, «Inmunología» (F), que está enfocado hacia el concepto de inmunidad, sus me-
canismos y tipos, las fases de las enfermedades infecciosas y el estudio de las patologías del
sistema inmunitario.

La numeración de los saberes de la siguiente tabla, destinada a facilitar su cita y localización,
sigue los criterios que se especifican a continuación:

   — La letra indica el bloque de saberes.

   — El primer dígito indica el subbloque dentro del bloque.

   — El segundo dígito indica el saber concreto dentro del subbloque.

Así, por ejemplo, A.2.1. correspondería al primer saber del segundo subbloque dentro del
bloque A.
                     NÚMERO 164
                                                                                                     41557
                     Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque A. Las biomoléculas.

                                                            2.º Bachillerato

                                A.1.1. Bioelementos y biomoléculas.
 A.1. Concepto.                 A.1.2. Diferenciación entre biomoléculas orgánicas e inorgánicas y sus
                                características generales.

                                A.2.1. El agua: relación entre sus características químicas y funciones
 A.2. Biomoléculas              biológicas.
 inorgánicas.                   A.2.2. Las sales minerales: relación entre sus características químicas y
                                funciones biológicas.

                                A.3.1. Características químicas, isomerías, enlaces y funciones de los
                                monosacáridos (triosas, pentosas, hexosas en sus formas lineales y
                                cíclicas), disacáridos y polisacáridos con mayor relevancia biológica.

                                A.3.2. Lípidos saponificables y no saponificables: características
                                químicas, tipos, diferencias y funciones biológicas.

 A.3. Biomoléculas              A.3.3. Las proteínas: características químicas, estructura y función
 orgánicas.                     biológica de las proteínas, analizando la importancia de su papel
                                biocatalizador.

                                A.3.4. Importancia de las vitaminas y sales como cofactores
                                enzimáticos y necesidad de incorporarlos en la dieta.

                                A.3.5. Los ácidos nucleicos: tipos, características químicas, estructura y
                                función biológica.

                                A.4.1. La relación entre los bioelementos, las biomoléculas y la salud.
 A.4. Bioelementos,
 biomoléculas y salud.          A.4.2. Estilos de vida saludables.


Bloque B. Biología celular.

                                                            2.º Bachillerato

                                B.1.1. Teoría celular e implicaciones biológicas.

                                B.1.2. Diferenciación de imágenes obtenidas por microscopía óptica y
 B.1. Teoría celular y tipos    electrónica, teniendo en cuenta el poder de resolución de cada una de
 de células.                    ellas y las técnicas de preparación de las muestras.

                                B.1.3. Comparación de los orgánulos de la célula eucariota (animal y
                                vegetal) y procariota.
                      NÚMERO 164
                                                                                                    41558
                      Jueves 25 de agosto de 2022




                                                             2.º Bachillerato

                                 B.2.1. La membrana plasmática: ultraestructura y propiedades.

                                 B.2.2. El proceso osmótico: repercusión sobre la célula animal, vegetal
                                 y procariota.

                                 B.2.3. Análisis de los distintos mecanismos de transporte a través
                                 de la membrana plasmática (difusión simple y facilitada, transporte
B.2. Estructuras celulares.      activo, endocitosis y exocitosis), relacionando cada uno de ellos con las
                                 propiedades de las moléculas transportadas.

                                 B.2.4. Análisis en la célula eucariota del citoplasma: citosol y
                                 citoesqueleto. Estructuras relacionadas con los microtúbulos.

                                 B.2.5. Estructura y función de orgánulos citoplasmáticos en eucariotas.

                                 B.2.6. Estructura y función del núcleo celular.

                                 B.3.1. Secuenciación de las fases del ciclo celular y análisis de sus
                                 mecanismos de regulación.
B.3. Ciclo celular.
                                 B.3.2. Análisis de cada una de las fases de la mitosis y la meiosis y su
                                 función e importancia biológica.

                                 B.4.1. Estudio del cáncer y su relación con las mutaciones y la
                                 alteración del ciclo celular.
B.4. El cáncer.                  B.4.2. Correlación entre el cáncer y determinados hábitos saludables.

                                 B.4.3. Importancia de estilos de vida saludables.


Bloque C. Metabolismo.

                                                             2.º Bachillerato

                                 C.1.1. Estudio del metabolismo. Conceptos de anabolismo y
C.1. Concepto.
                                 catabolismo: diferencias.

                                 C.2.1. Análisis de los diferentes procesos implicados en la respiración
                                 celular anaeróbica (glucólisis y fermentación) y aeróbica (β-oxidación
                                 de los ácidos grasos, ciclo de Krebs, cadena de transporte de electrones
C.2. Catabolismo.                y fosforilación oxidativa).

                                 C.2.2. Cálculo comparativo del rendimiento energético del metabolismo
                                 aeróbico frente al anaeróbico y reflexión sobre la eficiencia de cada uno
                                 de ellos.

                                 C.3.1. Principales rutas de anabolismo heterótrofo (síntesis de
                                 aminoácidos, proteínas y ácidos grasos).
C.3. Anabolismo.
                                 C.3.2. Procesos implicados en el metabolismo autótrofo (fotosíntesis y
                                 quimiosíntesis) y su importancia biológica.
                     NÚMERO 164
                                                                                                   41559
                     Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque D. Genética molecular.

                                                            2.º Bachillerato

                                D.1.1. Identificación del ADN como portador de la información genética
                                y análisis del concepto de gen.
 D.1. Replicación.
                                D.1.2. Análisis del mecanismo de replicación del ADN a través del
                                modelo procariota y diferencias con la célula eucariota.

                                D.2.1. Identificación de las etapas generales de la expresión génica
                                utilizando un modelo procariota: transcripción y traducción, y diferencia
                                con eucariotas.

 D.2. Expresión génica.         D.2.2. Características del código genético y resolución de problemas
                                relacionados con él.

                                D.2.3. Comparación de las características generales del genoma y de la
                                expresión génica en procariotas y eucariotas.

                                D.3.1. Concepto y tipos de mutaciones.

                                D.3.2. Argumentación sobre la relación entre las mutaciones, la
                                replicación del ADN, la evolución y la biodiversidad.

                                D.3.3. Valoración de la importancia de la regulación de la expresión
 D.3. Mutación y evolución.     génica en la diferenciación celular.

                                D.3.4. Relación entre las mutaciones, la replicación del ADN, la
                                evolución y la biodiversidad.

                                D.3.5. Valoración de la importancia de la regulación de la expresión
                                génica en la diferenciación celular.


Bloque E. Ingeniería genética y biotecnología.


                                                             2.º Bachillerato

                                  E.1.1. Análisis de las técnicas más relevantes de ingeniería genética
                                  (PCR, enzimas de restricción, clonación molecular, CRISPR-Cas9, etc.)
                                  y sus aplicaciones.
 E.1. Ingeniería genética y
 biotecnología.                   E.1.2. Importancia y repercusiones de la biotecnología en
                                  distintos ámbitos (salud, agricultura, medioambiente, nuevos
                                  materiales, industria alimentaria, etc.), destacando el papel de los
                                  microorganismos.
                   NÚMERO 164
                                                                                                41560
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque F. Inmunología.

                                                         2.º Bachillerato

                              F.1.1. Concepto de inmunidad.

                              F.1.2. Identificación de los distintos tipos de barreras externas que
                              dificultan la entrada de patógenos.
 F.1. Inmunidad: concepto     F.1.3. Diferenciación entre inmunidad innata y específica.
 y tipos.
                              F.1.4. Mecanismos de acción de la inmunidad humoral y celular.

                              F.1.5. Mecanismos de funcionamiento de la inmunidad artificial y
                              natural, pasiva y activa.

 F.2. Respuesta inmune.       F.2.1. Enfermedades infecciosas: fases.

 F.3. Enfermedades del        F.3.1. Principales patologías del sistema inmunitario: causas y
 sistema inmune.              relevancia clínica.


SITUACIONES DE APRENDIZAJE

Los principios y orientaciones generales para el diseño y desarrollo de las situaciones de
aprendizaje (anexo II) nos permiten dar respuesta al cómo enseñar y evaluar, que retomamos
a continuación en relación a la materia de Biología.

Las situaciones de aprendizaje integran todos los elementos que constituyen el proceso de
enseñanza-aprendizaje competencial, pues están encaminadas a la adquisición de las com-
petencias específicas.

Como principio básico general en todas las situaciones que se diseñen debe tenerse presente
la importancia de incorporar el Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA), que busca una
inclusión real en el aula. Así, se tendrá en cuenta cómo y en qué formatos se presentan los
contenidos para que sean accesibles y motivantes para todo el alumnado, diseñando expe-
riencias en las que todo el alumnado pueda demostrar lo aprendido.

El desarrollo del currículo de las diferentes materias del Bachillerato, y en concreto de la ma-
teria de Biología, debe conseguir que el alumnado se muestre competente para afrontar los
retos del siglo XXI. Fomentar los hábitos de vida saludable y el respeto por el medioambiente,
hacer que los alumnos y alumnas adquieran un compromiso ciudadano tanto en el ámbito
local como en el global y que confíen en el conocimiento como motor del desarrollo, deben ser
ejes fundamentales del diseño de las actividades de aprendizaje en nuestra materia.

Las situaciones de aprendizaje serán realmente significativas para el alumnado si parten de
su realidad más próxima y posteriormente les permiten hacer extrapolaciones a contextos
                  NÚMERO 164
                                                                                       41561
                  Jueves 25 de agosto de 2022




más amplios. La metodología didáctica que se utilice debe ser activa y reconocer al alumnado
como agente de su propio aprendizaje, con el planteamiento de tareas complejas en las que
movilice una serie de recursos y saberes para resolver dichas situaciones. Los procesos de
aprendizaje deben permitir que el alumnado, teniendo en cuenta tanto los diferentes ritmos
de aprendizaje como las diferentes capacidades al igual que la diversidad de motivaciones,
de manera progresiva y guiada por el docente, tome conciencia de su proceso de aprendizaje
y pueda saber en qué situaciones se siente más competente y en cuáles aún debe mejorar.

Las propuestas que vayan a desarrollarse deben partir de retos, problemas o situaciones rea-
les locales y globales, relacionados con los saberes básicos, que despierten un claro interés
social sobre cuestiones de actualidad. Un aspecto esencial en el desarrollo de las experiencias
educativas es establecer conexiones con otros contextos educativos fuera del centro educa-
tivo que permitirán enriquecer la comprensión del aspecto que se está tratando. Lo deseable
es que muchas de ellas puedan desarrollarse en colaboración con otras materias en forma
de proyecto interdisciplinar o de proyecto de centro para favorecer el acercamiento desde
diferentes ópticas disciplinares a un mismo problema o experiencia. En este sentido, las co-
nexiones con la materia de Química son imprescindibles, pero también son importantes las
situaciones de aprendizaje que incluyan a otras materias como Matemáticas, Física, Geología
y Ciencias Ambientales, buscando el trabajo interdisciplinar y teniendo en cuenta la perspecti-
va de género al tiempo que se facilita el desarrollo del pensamiento creativo y computacional
en los diferentes ritmos de aprendizaje del alumnado.

Las situaciones de aprendizaje se desarrollan mayoritariamente en el aula pero es muy moti-
vador para el alumnado interaccionar con otros espacios y ambientes. Todo esto tiene como
fin enriquecer la experiencia académica del alumnado. El laboratorio debe ser un lugar de
referencia para la materia porque en él se pueden realizar observaciones muy diversas, así
como diseñar y poner en práctica experiencias motivadoras para el alumnado. Igualmente,
la biblioteca es el espacio idóneo para buscar información sobre los aprendizajes tratados,
al tiempo que también lo es para la preparación de trabajos tanto de forma individual como
en grupo. Las situaciones de aprendizaje pueden también contextualizarse en experiencias
ajenas al ámbito escolar (museos, exposiciones, etc.) donde se puede interaccionar con el
entorno y llevar el aprendizaje a situaciones reales y cotidianas. Las situaciones de aprendi-
zaje fuera del centro escolar aumentan la motivación y fomentan el respeto por el entorno,
desarrollando una actitud responsable y reflexiva, mejoran las habilidades sociales, refuerzan
los saberes adquiridos en el aula y conectan con los aprendizajes asimilados. Por último, en
el diseño e impartición de las situaciones de aprendizaje es altamente recomendable la co-
laboración de agentes externos, entre los que podemos citar a algunas ONG o profesionales
sanitarios, por ejemplo.
                   NÚMERO 164
                                                                                          41562
                   Jueves 25 de agosto de 2022




La participación en ferias de ciencias o concursos científicos para estudiantes son los puntos
de partida ideales para identificar proyectos relacionados con el entorno y la realidad de los
estudiantes y poner en práctica esta forma de trabajo. La participación en diferentes inicia-
tivas de colaboración ciudadana en la ciencia es el marco ideal para plantear proyectos de
aprendizaje y servicio en los que se combina el proceso de aprendizaje de diferentes ele-
mentos del currículo con un servicio a la comunidad. El alumnado, mediante estos proyectos,
desarrolla sus habilidades científicas detectando problemas en su entorno más cercano e
involucrándose en el proyecto con la finalidad de mejorarlo.

En la materia de Biología las situaciones de aprendizaje deben fomentar el uso del método
científico como herramienta fundamental de trabajo. Según el momento del curso en el que
estemos diseñando la actividad de aprendizaje deberemos adecuar la dificultad de las búsque-
das de información, de los métodos de generación de datos o de las técnicas y herramientas
empleadas en el análisis de los mismos. Así mismo, deberemos graduar la ayuda que pres-
taremos a los alumnos durante el proceso de trabajo y en la elaboración de las conclusiones.

En segundo curso de Bachillerato, el alumnado deberá ser capaz de analizar críticamente
resultados de trabajos de investigación o divulgación, comprobando si siguen correctamente
las pautas habituales de la investigación científica. Estos trabajos de investigación permiten
poner en práctica situaciones de aprendizaje en las que los estudiantes deben trabajar en
grupo, ya que el trabajo científico es colaborativo. El saber trabajar en equipo, respetando
las aportaciones de los demás y valorando las aportaciones propias, es un aspecto esencial
del desarrollo del alumnado que se trabaja intensamente desde nuestra materia. El uso del
trabajo individual se hace necesario en muchas situaciones de aprendizaje y no se opone al
trabajo en grupo sino que más bien son complementarios, favoreciendo el desarrollo integral
del alumnado y las relaciones interpersonales, así como la integración. Además, en estos
proyectos los estudiantes deben expresarse tanto por escrito como oralmente, deben usar las
TIC, deben emplear otras formas de representación diferentes al lenguaje verbal y finalmente
deben argumentar las conclusiones que han obtenido. Estas situaciones de aprendizaje que
implican el ámbito de la salud o del medioambiente son fundamentales para el desarrollo de
los retos del siglo XXI.

Actualmente se pueden usar un gran número de aplicaciones con las que observar en tiempo
real o en diferido una gran diversidad de procesos biológicos. Por ejemplo, se puede navegar
por los distintos niveles de organización de los seres vivos, como el nivel molecular y el celular
que se tratan en esta materia.

La observación y evaluación del proceso de adquisición de competencias por parte del alum-
nado en las diferentes situaciones de aprendizaje debe tener siempre una finalidad formativa
y para ello es esencial que esté integrada de modo permanente en ellas. Esto permitirá que
                  NÚMERO 164
                                                                                        41563
                  Jueves 25 de agosto de 2022




se evalúe tanto el proceso de aprendizaje del alumnado, sus fortalezas y sus debilidades du-
rante el mismo, como el proceso de enseñanza-aprendizaje, lo que permitirá que de modo
permanente se revisen y analicen los objetivos que habíamos planteado, las metodologías
empleadas, los retos planteados al alumnado o las ayudas que le estamos proporcionando.
Este planteamiento implica entender la evaluación como un proceso que debe contemplar
tanto la diversidad de formatos (exámenes y ejercicios breves) como tareas individuales y co-
lectivas, la alternancia de ejercicios autocorregibles y autorrevisables con otros que impliquen
corrección externa o tareas flexibles que se adapten en duración a los diferentes ritmos de
aprendizaje. Todo esto se llevará a cabo con diversas herramientas de evaluación, tales como
las rúbricas. Así mismo, en este proceso el alumnado debe conocer cuáles son los objetivos
que hay que alcanzar, al igual que los criterios que se utilizarán para valorar su competen-
cia. La evaluación en todo momento se orienta a desarrollar las estrategias necesarias para
alcanzar un pensamiento autónomo. Los procedimientos de heteroevaluación, coevaluación
y autoevaluación deberán estar incardinados en toda la situación de aprendizaje a través de
distintos procedimientos e instrumentos.

                                CRITERIOS DE EVALUACIÓN

                                   Segundo de Bachillerato

Competencia específica 1.

Criterio 1.1. Analizar críticamente conceptos y procesos relacionados con los saberes de la
materia de Biología, seleccionando e interpretando información en diferentes formatos (mo-
delos, gráficos, tablas, diagramas, fórmulas, esquemas, etc.).

Criterio 1.2. Comunicar informaciones u opiniones razonadas relacionadas con los saberes de
la materia de Biología, transmitiéndolas de forma clara y rigurosa, utilizando la terminología
y el formato adecuados (modelos, gráficos, tablas, vídeos, informes, diagramas, fórmulas,
esquemas, símbolos, contenidos digitales, etc.) y respondiendo de manera fundamentada y
precisa a las cuestiones que puedan surgir durante el proceso.

Criterio 1.3. Argumentar sobre aspectos relacionados con los saberes de la materia de Bio-
logía, considerando los puntos fuertes y débiles de diferentes posturas, de forma razonada y
con una actitud abierta, flexible, receptiva y respetuosa ante la opinión de los demás.

Competencia específica 2.

Criterio 2.1. Plantear y resolver cuestiones y crear contenidos relacionados con los saberes de
la materia de Biología, localizando y citando fuentes de forma adecuada, así como seleccio-
nando, organizando y analizando críticamente la información.
                   NÚMERO 164
                                                                                           41564
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 2.2. Contrastar y justificar la veracidad de información relacionada con los saberes
de la materia de Biología utilizando fuentes fiables, aportando datos y adoptando una actitud
crítica y escéptica hacia informaciones sin una base científica como pseudociencias, teorías
conspiratorias, creencias infundadas, bulos, etc.

Competencia específica 3.

Criterio 3.1. Evaluar la fiabilidad de las conclusiones de un trabajo de investigación o divulga-
ción científica relacionado con los saberes de la materia de Biología de acuerdo a la interpre-
tación de los resultados obtenidos.

Criterio 3.2. Argumentar, utilizando ejemplos concretos, sobre la contribución de la ciencia a
la sociedad y la labor de las personas dedicadas a ella, destacando el papel de la mujer y en-
tendiendo la investigación como una labor colectiva e interdisciplinar en constante evolución
influida por el contexto político y los recursos económicos.

Competencia específica 4.

Criterio 4.1. Explicar fenómenos relacionados con los saberes de la materia de Biología a
través del planteamiento y resolución de problemas, buscando y utilizando las estrategias y
recursos adecuados.

Criterio 4.2. Analizar críticamente la solución a un problema relacionado con los saberes de la
materia de Biología y reformular los procedimientos utilizados o conclusiones si dicha solución
no fuese viable o ante nuevos datos aportados o encontrados con posterioridad.

Competencia específica 5.

Criterio 5.1. Argumentar sobre la importancia de adoptar estilos de vida saludables y com-
patibles con el desarrollo sostenible, basándose en los principios de la biología molecular y
celular y relacionándolos con los procesos macroscópicos.

Criterio 5.2. Relacionar los principios de la biología molecular y celular en la mejora de la salud
y del medioambiente y en la búsqueda de soluciones sanitarias y medioambientales.

Competencia específica 6.

Criterio 6.1. Explicar las características y procesos vitales de los seres vivos mediante el
análisis de sus biomoléculas, de las interacciones bioquímicas entre ellas y de sus reacciones
metabólicas.

Criterio 6.2. Explicar a nivel molecular el comportamiento biológico de macromoléculas como
los ácidos nucleicos, así como los procesos de replicación y expresión génica, relacionándolo
con las funciones biológicas en los seres vivos.
                   NÚMERO 164
                                                                                         41565
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 6.3. Identificar las diferencias fundamentales entre los distintos tipos de células ana-
lizando las estructuras de sus orgánulos y las funciones que realizan.

Criterio 6.4. Aplicar metodologías analíticas en el laboratorio utilizando los materiales ade-
cuados con precisión.

Criterio 6.5. Analizar el concepto de inmunidad, diferenciando los distintos tipos y comparan-
do los diversos mecanismos de acción e identificando las causas y relevancia clínica de las
principales patologías del sistema inmunitario.

Criterio 6.6. Analizar la importancia de la ingeniería genética y de la biotecnología en diversos
ámbitos (sanitario, agrícola, ecológico, etc.).

                    BIOLOGÍA, GEOLOGÍA Y CIENCIAS AMBIENTALES

La materia de Biología, Geología y Ciencias Ambientales se orienta a la consecución y mejo-
ra de siete competencias específicas propias de las ciencias. Estas competencias específicas
pueden resumirse en interpretar y transmitir información científica y argumentar sobre ella,
localizar y evaluar críticamente información científica, aplicar el método científico en proyec-
tos de investigación, resolver problemas y, finalmente, promover iniciativas relacionadas con
la salud, la biodiversidad y la sostenibilidad.

El trabajo de las competencias específicas de esta materia y la adquisición de sus saberes
básicos contribuye al desarrollo de todas las competencias clave y a lograr varios de los obje-
tivos de la etapa. Biología, Geología y Ciencias Ambientales contribuirá a que el alumnado se
comprometa responsablemente con la sociedad en un ámbito global al promover los esfuerzos
individuales y colectivos contra el cambio climático buscando lograr un modelo de desarrollo
sostenible (objetivos a, j, o, y competencias STEM y ciudadana) que contribuirán no solo a la
mejora de nuestra calidad de vida, sino también a la preservación de nuestro patrimonio na-
tural y cultural (competencia en conciencia y expresión culturales). Se estimulará la vocación
científica en todo el alumnado, pero especialmente en las alumnas, para contribuir a acabar
con el bajo número de mujeres en puestos de responsabilidad en investigación, fomentando
así la igualdad efectiva de oportunidades de mujeres y hombres (objetivo c, y competen-
cias STEM y personal, social y de aprender a aprender). Asimismo, trabajando esta materia
se afianzarán los hábitos de lectura y estudio en el alumnado. Al tratarse de una disciplina
científica, juega un importante papel en ella la comunicación oral y escrita en castellano y
posiblemente en otras lenguas (objetivos d, e, f, y competencias STEM, en comunicación
lingüística y plurilingüe). Además, desde Biología, Geología y Ciencias Ambientales se esti-
mulará al alumnado a realizar investigaciones sobre temas científicos para lo que se utilizarán
como herramienta básica las tecnologías de la información y la comunicación (objetivos g, e,
                  NÚMERO 164
                                                                                        41566
                  Jueves 25 de agosto de 2022




i, y competencias STEM y digital). Del mismo modo, esta materia busca que las alumnas y
alumnos diseñen proyectos científicos y participen en el desarrollo de los mismos para realizar
investigaciones tanto de campo como de laboratorio, utilizando la metodología e instrumentos
propios de las ciencias biológicas, geológicas y ambientales, lo cual contribuye a despertar en
ellos el espíritu emprendedor (objetivos j, k, y competencias STEM, emprendedora y personal,
social y aprender a aprender).

El estudio de la materia de Biología, Geología y Ciencias Ambientales supondrá una impor-
tante contribución para el desarrollo de un proyecto vital personal, profesional o social de
los estudiantes que les permitirá que afronten los retos del siglo XXI y que participen en la
consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS).

Las herramientas científicas que el alumnado consolidará durante este curso le permitirán
adoptar hábitos de vida saludables y ser capaz de apreciar el entorno donde vive, así como
proponer y participar en iniciativas destinadas a su preservación. Además, las competencias
trabajadas durante este curso permitirán que sean ciudadanos responsables en cuanto a sus
hábitos de consumo o que tengan confianza en el conocimiento como motor del desarrollo.

Biología, Geología y Ciencias Ambientales es una materia que puede considerarse como una
ampliación de la materia Biología y Geología impartida de primero a tercero de ESO. Pretende,
por tanto, profundizar en los saberes básicos relacionados con estas disciplinas fortaleciendo
las destrezas y pensamiento científicos y reforzando además el compromiso por un modelo
sostenible de desarrollo.

Los elementos que componen el currículo de la materia han sido estructurados de la siguiente
manera. En primer lugar, se formulan las competencias específicas que se pretenden desa-
rrollar durante el primer curso de Bachillerato con una descripción detallada de cada una de
ellas, en la que se identifican actuaciones que el alumnado debe desplegar en situaciones
específicas, organizadas en torno a los saberes básicos del área que se deben movilizar.

A continuación, se establecen las conexiones más significativas y relevantes de cada com-
petencia específica con las otras competencias de la propia materia, con las competencias
específicas de otras materias de la etapa y, finalmente, las relaciones o conexiones con las
competencias clave.

En lo que respecta al apartado de saberes básicos, cabe destacar que se han organizado en
ocho bloques que giran en torno a varios ejes fundamentales: la metodología científica y la
construcción del conocimiento científico; el conocimiento del planeta, su historia, su composi-
ción y su dinámica; la ecología y la sostenibilidad; la estructura, composición y funcionamien-
to de los seres vivos y la salud. El último bloque de contenidos está dedicado al estudio de los
microorganismos y las formas acelulares.
                   NÚMERO 164
                                                                                         41567
                   Jueves 25 de agosto de 2022




En el apartado dedicado a las situaciones de aprendizaje se exponen orientaciones y prin-
cipios para diseñar situaciones, escenarios y actividades de aprendizaje que favorezcan la
adquisición y desarrollo de las competencias específicas.

Al tratarse la Biología, Geología y Ciencias Ambientales de una materia puramente científica,
se recomienda abordarla de una manera práctica basada en la resolución de problemas y en
la realización de proyectos e investigaciones, fomentando la colaboración y no solo el trabajo
individual. Es importante plantear actividades que favorezcan la capacidad del alumno para
aprender por sí mismo. Además, es conveniente conectarla de forma significativa tanto con
la realidad del alumnado como con otras disciplinas vinculadas a las ciencias en un enfoque
interdisciplinar. La forma más adecuada de trabajar la materia, siguiendo estas indicaciones,
es a través de las situaciones de aprendizaje o actividades competenciales.

Por último, los criterios de evaluación (expuestos en relación con cada competencia especí-
fica) incluyen los aspectos más representativos del nivel de desarrollo competencial que se
espera que alcance el alumnado después de haber finalizado el estudio de esta materia en
primero de Bachillerato.

En conclusión, la Biología, Geología y Ciencias Ambientales de primero de Bachillerato con-
tribuye, a través de sus competencias específicas y saberes básicos, a un mayor grado de
desarrollo de las competencias clave. El fin último es mejorar el compromiso del alumnado por
el bien común, sus destrezas para adaptarse a un mundo cada vez más inestable y cambiante
y, en definitiva, incrementar su calidad de vida presente y futura para conseguir, a través del
sistema educativo, una sociedad más justa y equitativa.

COMPETENCIAS ESPECÍFICAS

1. I nterpretar y transmitir información y datos científicos y argumentar sobre estos con preci-
  sión, utilizando diferentes formatos, analizando procesos, métodos, experimentos o resul-
  tados de las ciencias biológicas, geológicas y medioambientales.

	La comunicación es un aspecto esencial del progreso científico, pues los avances y des-
   cubrimientos rara vez son el producto del trabajo de individuos aislados, sino de equipos
   colaborativos, con frecuencia de carácter interdisciplinar. Además, la creación de cono-
   cimiento solo se produce cuando los hallazgos son publicados, permitiendo su revisión y
   ampliación por parte de la comunidad científica y su utilización en la mejora de la sociedad.

	La competencia científica debe proporcionar al alumnado la habilidad y voluntad de expli-
   car el mundo natural empleando la observación y la experimentación con el fin de plantear
   preguntas y extraer conclusiones basadas en pruebas. Debido a la naturaleza científica de
   la materia de Biología, Geología y Ciencias Ambientales, se busca que el alumnado desa-
                   NÚMERO 164
                                                                                             41568
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   rrolle las destrezas necesarias para extraer las ideas más relevantes de una información de
   carácter científico (en forma de artículos, diagramas, tablas, gráficos, etc.) y comunicarlas
   de manera sencilla y veraz, utilizando formatos variados (exposición oral, plataformas vir-
   tuales, presentación de diapositivas y póster, entre otros), tanto de forma analógica como
   a través de medios digitales.

	Asimismo, el rápido avance de la ciencia y la tecnología está originando importantes cam-
   bios sociales. Por ello, la participación activa del alumnado en la sociedad exige cada vez
   más la comprensión de los últimos descubrimientos y avances científicos y tecnológicos
   para interpretar y evaluar críticamente, a la luz de estos, la información que inunda los
   medios de comunicación con el fin de extraer conclusiones propias, tomar decisiones co-
   herentes y establecer interacciones comunicativas constructivas, utilizando una argumen-
   tación fundamentada y respetuosa, con flexibilidad para cambiar las propias concepciones
   a la vista de los datos y posturas aportados por otros interlocutores.

	Del mismo modo, esta competencia específica busca potenciar la argumentación, esencial
   para el desarrollo social y profesional del alumnado. La argumentación en debates, foros
   u otras vías da la oportunidad de defender de manera lógica y fundamentada las propias
   posturas, pero también de comprender y asimilar las ideas de otras personas. La argumen-
   tación es una forma de pensamiento colectivo que enriquece a quienes participan en ella,
   permitiéndoles desarrollar la resiliencia frente a retos, así como la flexibilidad para dar un
   giro a las propias ideas ante argumentos ajenos. Asimismo, la argumentación, realizada
   de forma correcta, fomenta la tolerancia y el respeto de la diversidad entre individuos.

	Al finalizar primero de Bachillerato, los estudiantes podrán interpretar y analizar de forma
   crítica información obtenida de diferentes fuentes, argumentado sobre aspectos relacio-
   nados con los saberes de la materia de Biología, Geología y Ciencias Ambientales y defen-
   diendo su postura con actitud abierta y respetuosa ante las opiniones ajenas.

2. L
    ocalizar y utilizar fuentes fiables, con el fin de identificar, seleccionar y organizar informa-
  ción, evaluándose críticamente y contrastando su veracidad, así como resolviendo pregun-
  tas planteadas de forma autónoma relacionadas con las ciencias biológicas, geológicas y
  medioambientales.

	Obtener información relevante con el fin de resolver dudas, adquirir nuevos conocimientos
   o comprobar la veracidad de afirmaciones o noticias es una destreza esencial para los ciu-
   dadanos del siglo XXI. La participación activa en la sociedad y el desarrollo profesional y
   personal de un individuo con frecuencia conllevan la adquisición de nuevos saberes y com-
   petencias que suelen comenzar con la búsqueda, selección y recopilación de información
   de diferentes fuentes para establecer las bases cognitivas de dicho aprendizaje.
                   NÚMERO 164
                                                                                           41569
                   Jueves 25 de agosto de 2022




	La ciencia tiene como objetivo básico la construcción de un conocimiento verificable y
   abierto, motivo por el que toda información científica ha de ser publicada en medios de
   reconocido prestigio y sometida a la revisión de expertos. Se asegura así la fiabilidad de
   la información y se contribuye a ir mejorando el conocimiento científico. Asimismo, toda
   investigación científica comienza con la cuidadosa recopilación de publicaciones relevantes
   del área de estudio. La mayor parte de las fuentes de información fiables son accesibles
   a través de internet, por lo que se promoverá, a través de esta competencia, el uso de
   diferentes plataformas digitales de búsqueda y comunicación. Sin embargo, la información
   veraz convive con bulos, teorías conspiratorias e informaciones incompletas o pseudocien-
   tíficas. Por ello, es de vital importancia que el alumnado desarrolle un espíritu crítico y
   contraste y evalúe la información obtenida.

	La información veraz debe ser también seleccionada según su relevancia y organizada para
   poder responder de forma clara a las cuestiones formuladas. Además, dada la madurez in-
   telectual del alumnado de esta etapa educativa, se fomentará que plantee estas cuestiones
   por propia curiosidad e iniciativa.

	Al finalizar el primer curso de Bachillerato, el alumnado deberá poder plantear y resolver
   cuestiones relacionadas con la materia, localizando la información necesaria, seleccionán-
   dola, contrastando su veracidad y organizándola críticamente.

3. Idear, diseñar, planear y desarrollar proyectos de investigación siguiendo las pautas habi-
  tuales de la investigación científica, teniendo en cuenta los recursos disponibles de forma
  realista y buscando vías de colaboración, así como indagando en aspectos relacionados con
  las ciencias biológicas, geológicas y medioambientales.

	El conocimiento científico se construye a partir de evidencias obtenidas de la observación
   objetiva y la experimentación, y su finalidad es explicar el funcionamiento del mundo que
   nos rodea y aportar soluciones a problemas de nuestro tiempo.

	La metodología científica se basa en la formulación de preguntas sobre el entorno natural
   o social, el diseño adecuado de técnicas para poder responderlas, la ejecución adecuada
   y precisa de dichas técnicas, la interpretación y análisis de los resultados, la obtención de
   conclusiones y la comunicación. Emplear esta metodología permite solucionar problemas
   de forma ordenada y clara para poder encontrar una respuesta fiable a las preguntas. La
   metodología científica constituye el motor de nuestro avance social y económico, lo que la
   convierte en un aprendizaje imprescindible para la ciudadanía del mañana.

	Plantear situaciones en las que el alumnado tenga la oportunidad de aplicar las pautas ha-
   bituales de la investigación científica contribuye a desarrollar en él la curiosidad, el sentido
                   NÚMERO 164
                                                                                          41570
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   crítico y el espíritu emprendedor. El desarrollo de un proyecto requiere de iniciativa, actitud
   crítica, visión de conjunto, capacidad de planificación, movilización de recursos materiales
   y personales y argumentación, entre otros, y permite al alumnado cultivar el autoconoci-
   miento y la confianza ante la resolución de problemas, adaptándose a los recursos dispo-
   nibles y a sus propias limitaciones, incertidumbre y retos. Además, permite comprender en
   profundidad la diferencia entre una impresión u opinión y una evidencia, afrontando con
   mente abierta y perspicaz diferentes informaciones, aceptando y respondiendo adecuada-
   mente ante la incertidumbre. Asimismo, la creación y participación en proyectos de tipo
   científico proporciona al alumnado oportunidades de trabajar destrezas que pueden ser de
   gran utilidad no solo dentro del ámbito científico, ya que le proporcionan la oportunidad
   de saber cómo se construye el conocimiento, sino también en su desarrollo personal, pro-
   fesional y en su participación social. Esta competencia específica es el crisol en el que se
   entremezclan todos los elementos de la competencia STEM y muchas otras competencias
   clave. Por estos motivos, es imprescindible ofrecer al alumnado la oportunidad creativa y
   de crecimiento que aporta esta modalidad de trabajo.

	En definitiva, estas destrezas, no solo son esenciales para el desarrollo de una carrera
   científica, sino también de la resiliencia ante diferentes retos, y contribuyen a formar ciu-
   dadanos plenamente integrados a nivel profesional, social o personal.

	Al finalizar el primer curso de Bachillerato el alumnado, siguiendo las pautas habituales
   de la investigación científica, deberá ser capaz de diseñar proyectos de investigación, de
   interpretar, analizar y exponer los resultados obtenidos empleando las herramientas nece-
   sarias y de obtener conclusiones razonadas o valorar la imposibilidad de hacerlo. Además,
   podrá trabajar de manera cooperativa y valorar la contribución de la ciencia, y de las per-
   sonas que se dedican a ella, a la sociedad, destacando el papel de la mujer.

4. Buscar y utilizar estrategias en la resolución de problemas analizando críticamente las so-
  luciones y respuestas halladas, reformulando el procedimiento, si fuera necesario, y dando
  explicación a fenómenos relacionados con las ciencias biológicas, geológicas y medioam-
  bientales.

	La resolución de problemas es una parte inherente de la ciencia básica y aplicada. Las
   ciencias empíricas se construyen contrastando razonamientos (hipótesis) mediante la ex-
   perimentación u observación. El avance científico está, por tanto, limitado por la destreza
   en el ejercicio intelectual de crear hipótesis y la capacidad técnica y humana de probarlas
   experimentalmente. Además, el camino hacia los hallazgos y avances es rara vez rectilí-
   neo y se ve con frecuencia rezagado por situaciones inesperadas y problemas de diferente
   naturaleza. Es por ello imprescindible que, al enfrentarse a dificultades, las personas dedi-
   cadas a la ciencia muestren creatividad, destrezas para la búsqueda de nuevas estrategias
                  NÚMERO 164
                                                                                          41571
                  Jueves 25 de agosto de 2022




   o utilización de herramientas variadas, así como la resiliencia necesaria para continuar a
   pesar de la falta de éxito inmediato.

	Asimismo, el objetivo de las ciencias básicas es buscar explicaciones a los elementos y
   procesos del entorno. Para ello es necesario utilizar el razonamiento con el fin de plantear
   hipótesis, diseñar experimentos que permitan contrastarlas, interpretar sus resultados y
   establecer conclusiones fundamentadas procurando evitar los sesgos.

	Potenciar esta competencia específica supone desarrollar en el alumnado destrezas apli-
   cables a diferentes situaciones de la vida. Por ejemplo, la actitud crítica se basa en gran
   parte en la capacidad de razonar utilizando datos o información conocidos. Esta, a su vez,
   constituye un mecanismo de protección contra las pseudociencias, o los saberes populares
   infundados. Además, la resolución de problemas y la búsqueda de explicaciones coheren-
   tes a diferentes fenómenos en otros contextos de la vida cotidiana exige similares destre-
   zas y actitudes, necesarias para un desarrollo personal, profesional y social pleno.

	Por ello, la habilidad en la resolución de problemas es esencial para todo el alumnado,
   permitiéndole desenvolverse frente a los desafíos de un mundo de cambios acelerados,
   participar plenamente en la sociedad y afrontar los retos del siglo XXI como el cambio cli-
   mático o las desigualdades socioeconómicas.

	Al finalizar primero de Bachillerato, el alumnado deberá recopilar datos para resolver pro-
   blemas o buscar información para dar explicación a procesos biológicos, geológicos o am-
   bientales, empleando el razonamiento lógico y el pensamiento computacional, con el apo-
   yo de una variedad de recursos digitales. Además, podrá analizar críticamente la solución
   a un problema y modificar los procedimientos utilizados o conclusiones obtenidas, si dicha
   solución no fuese viable o ante nuevos datos aportados o encontrados con posterioridad.

5. Diseñar, promover y ejecutar iniciativas relacionadas con la conservación del medioambiente,
  la sostenibilidad y la salud, basándose en los fundamentos de las ciencias biológicas, geológi-
  cas y ambientales, adoptando y promoviendo estilos de vida sostenibles y saludables.

	El análisis profundo de cómo funciona el sistema Tierra, así como de las complejas inte-
   rrelaciones que se establecen entre los diferentes elementos que lo integran, es esencial
   para poder entender los impactos que las actividades realizadas por el ser humano en los
   últimos siglos han tenido sobre los ecosistemas.

	El ser humano se ha enfrentado a multitud de retos a lo largo de su historia como especie,
   que ha superado con creces gracias a su inteligencia, desarrollo lingüístico, organización
   social y capacidad de manipulación del entorno. Sin embargo, en la actualidad la sociedad
   humana se enfrenta a un reto de naturaleza muy diferente a todos los anteriores, pues las
   dificultades que afronta son el resultado de su propio desarrollo.
                   NÚMERO 164
                                                                                         41572
                   Jueves 25 de agosto de 2022




	Son muchos y muy graves los impactos ambientales a los que se enfrenta el planeta: cam-
   bio climático, disminución de la biodiversidad, agotamiento de recursos naturales. Muchos
   de estos problemas han sido marcados como objetivos prioritarios de trabajo por las Na-
   ciones Unidas en los ODS.

	Debido a todo ello, en la sociedad actual la educación para el desarrollo sostenible debe ser
   uno de los ejes fundamentales del sistema educativo ya que permitirá dotar a los alumnos
   de las herramientas esenciales para alcanzar los ODS. Solo las acciones individuales y co-
   lectivas de la ciudadanía, los estados y las corporaciones pueden frenar el avance de estas
   tendencias negativas y evitar sus consecuencias catastróficas. Para ello es imprescindible
   que se comprenda de forma profunda el valor del mundo natural, no solo ecológico y cien-
   tífico, sino también social y económico, y que la degradación medioambiental es sinónimo
   de crisis humanitarias como desigualdad, refugiados climáticos o catástrofes naturales,
   entre otras.

	Por estos motivos, es esencial que el alumnado, mediante el conocimiento previo de la es-
   tructura y dinámica de los ecosistemas, trabaje esta competencia específica para conocer
   los fundamentos que justifican la necesidad urgente de implantar un modelo de desarrollo
   sostenible, liderar iniciativas y proyectos emprendedores y promover y adoptar hábitos
   sostenibles, individual y colectivamente.

	Al finalizar el primer curso de Bachillerato, el alumnado, gracias al conocimiento de los
   ecosistemas, deberá ser capaz de analizar tanto las causas como las consecuencias de los
   principales problemas ambientales desde una perspectiva global, y entender que estos son
   los grandes retos a los que actualmente se enfrenta la humanidad. Además, podrá propo-
   ner y poner en práctica a nivel local iniciativas sostenibles basándose en los saberes de la
   materia de Biología, Geología y Ciencias Ambientales.

6. A
    nalizar los factores que influyen en la organización y funcionamiento de los diferentes gru-
  pos de seres vivos, basándose en los fundamentos de las ciencias biológicas, considerando
  la importancia que tienen sus características en la distribución en el planeta y valorando la
  biodiversidad y la necesidad de preservarla.

	El análisis de los diferentes niveles de organización de los seres vivos (composición quí-
   mica, organización celular y estudio de sus tejidos y órganos) es esencial para poder
   comprender cómo son y cómo funcionan. Solo después de indagar sobre sus caracterís-
   ticas fundamentales se puede afrontar el estudio comparado de los principales grupos
   taxonómicos en los que se incluye la gran diversidad de seres vivos existente. Igualmente,
   el conocimiento de las características de los seres vivos es clave para entender tanto la
   distribución de las diferentes especies en los ecosistemas como las posibilidades que estas
   tienen de adaptarse a los cambios que el hombre está introduciendo en los mismos.
                    NÚMERO 164
                                                                                        41573
                    Jueves 25 de agosto de 2022




	Actualmente, los grandes impactos que la actividad humana ha generado en el planeta es-
   tán afectando profundamente a la biodiversidad, tanto en lo que respecta a la desaparición
   de especies, que no son capaces de adaptarse a las nuevas condiciones de sus hábitats,
   como a la distribución de las mismas.

	Entre los retos del siglo XXI destaca la necesidad de que los ciudadanos sean respetuosos
   con el medioambiente. Por ello es esencial que los estudiantes sean capaces de valorar la
   importancia de preservar la biodiversidad del planeta así como de los entornos en los que
   los seres vivos desarrollan su actividad vital, y de desarrollar y participar en iniciativas
   destinadas a conservarlos.

	Al finalizar el primer curso de Bachillerato, el alumnado, partiendo del reconocimiento
   de los distintos niveles de organización de los seres vivos (atómico, molecular, celular,
   tisular…) podrá valorar la relación entre las características propias de los mismos y su dis-
   tribución en los ecosistemas, así como justificar la importancia de conocer y preservar la
   biodiversidad.

7. A
    nalizar los elementos del registro geológico utilizando fundamentos científicos y relacio-
  nándolos con los grandes eventos ocurridos a lo largo de la historia de la Tierra y con la
  magnitud temporal en que se desarrollaron.

	El estudio de la Tierra presenta grandes dificultades y, como consecuencia, existen escasos
   datos sobre largos periodos de su historia. Esto se debe a que las evidencias necesarias
   para completar el registro geológico han sido con frecuencia dañadas o destruidas y a
   que las escalas espaciales y temporales en las que se desarrollan los eventos son de una
   magnitud inconcebible desde el punto de vista humano. Es por ello necesario aplicar me-
   todologías basadas en pruebas indirectas y el razonamiento.

	En Bachillerato el alumnado ha adquirido un grado de madurez que le permite comprender
   los principios para la datación de materiales geológicos utilizando datos de radioisótopos.
   También tiene el nivel de desarrollo intelectual necesario para comprender la escala de
   tiempo geológico y la relevancia de los principales eventos geológicos y biológicos de nues-
   tro planeta.

	Trabajar esta competencia permitirá desarrollar las destrezas para el razonamiento y una
   actitud de aprecio por la ciencia y el medio natural. Estas cualidades son especialmente
   relevantes en el ámbito profesional, pero también es necesario que estén presentes en
   los ciudadanos del siglo XXI para reforzar su compromiso por el bien común y el futuro de
   nuestra sociedad.
                   NÚMERO 164
                                                                                       41574
                   Jueves 25 de agosto de 2022




	Al finalizar el primer curso de Bachillerato, el alumnado podrá relacionar los grandes even-
   tos de la historia terrestre con determinados elementos del registro geológico y con los
   sucesos que ocurren en la actualidad. Asimismo, será capaz de resolver problemas de
   datación aplicando diversos métodos y de relacionar los procesos geológicos internos con
   el relieve y la tectónica de placas.

CONEXIONES ENTRE COMPETENCIAS

Un análisis detallado de las competencias específicas de esta materia pone de manifiesto que
existen tres tipos de conexiones: entre las competencias específicas de la materia, en primer
lugar; con competencias específicas de otras materias, en segundo lugar, y entre la materia
y las competencias clave, en tercer lugar. Se trata de relaciones significativas que permiten
promover aprendizajes globalizados, contextualizados e interdisciplinares.

La competencia específica 1 y la competencia específica 2 están relacionadas con la capacidad
de identificar, localizar y seleccionar la información relevante para los procesos biológicos y
geológicos, de modo que se pueda hacer una valoración crítica de la misma. La competencia
específica 3 conecta con las demás en el sentido de que analizar los complejos problemas
ambientales o biológicos requiere el dominio del método científico como herramienta habitual
de trabajo. La competencia específica 4 es esencial también para el desarrollo del resto, ya
que buscar y utilizar estrategias en la resolución de problemas, analizando críticamente las
soluciones, permite estudiar las complejas interrelaciones que se establecen en el planeta
entre sus diferentes elementos. Las competencias específicas 5, 6 y 7 se apoyan en las cuatro
primeras competencias de esta misma materia ya que involucran el aprendizaje, movilización
y articulación de los mismos saberes básicos, se despliegan habitualmente en el mismo tipo
de situaciones y, en consecuencia, conviene aprenderlas y ejercitarlas de manera conjunta a
partir de actividades de aprendizaje de carácter global (búsqueda de información, transmisión
y análisis crítico de la misma, resolución de problemas, etc.)

Las competencias específicas de la materia de Biología, Geología y Ciencias Ambientales
tienen clara conexión con algunas de las competencias específicas de otras materias. Con
la materia de Lengua Castellana y Literatura, especialmente en todo lo relacionado con las
competencia específica 2 y competencia específica 5, que se centran en el empleo correcto y
coherente de la lengua para interpretar y transmitir información pudiendo argumentar sobre
ella. La competencias competencias específicas 1, 2, 5 y 6 de Física y Química están también
estrechamente relacionadas con esta materia en todo lo relativo a la necesidad de la indaga-
ción y búsqueda de evidencias, con la necesidad de expresar las observaciones realizadas por
el alumnado en forma de preguntas, formular hipótesis para explicarlas y demostrar dichas
hipótesis a través de la experimentación científica, así como en la utilización de estrategias
propias del trabajo colaborativo y en la importancia de entender la ciencia como una construc-
                  NÚMERO 164
                                                                                       41575
                  Jueves 25 de agosto de 2022




ción colectiva en continuo cambio y evolución que busca la mejora de la sociedad. La materia
de Matemáticas comparte la esencia de algunas de las competencias de Biología, Geología
y Ciencias Ambientales. Tal es el caso de la necesidad de formular y comprobar conjeturas
sencillas de forma autónoma, reconociendo el valor del razonamiento y la argumentación para
generar nuevo conocimiento; la capacidad para interpretar datos científicos y argumentar so-
bre ellos, y la necesidad de utilizar el pensamiento computacional organizando datos, recono-
ciendo patrones, interpretando, modificando y creando algoritmos para modelizar situaciones
y resolver problemas de forma eficaz (competencia específica 4). En cuanto a la competencia
específica 1 de Educación Física, la conexión se hace evidente al fomentar un estilo de vida
activo y saludable, seleccionando e incorporando actividades físicas y deportivas en las ruti-
nas diarias, analizando las prácticas y los modelos corporales que carezcan de base científica,
y mejorando su calidad de vida y su salud. También puede establecerse una relación con
Tecnología e Ingeniería ya que en la competencia específica 2 de la materia se trabaja la se-
lección de materiales, aplicando criterios técnicos y de sostenibilidad para fabricar productos
de calidad y elaborar estudios de impacto que den respuesta a problemas y tareas planteados
con un enfoque ético y responsable.

Las competencias específicas de Biología, Geología y Ciencias Ambientales contribuyen al de-
sarrollo de las competencias clave. En cuanto a la competencia en comunicación lingüística,
se conectan con los descriptores que se centran en el empleo coherente, adecuado y correcto
de la lengua castellana por parte del alumnado, o en su capacidad para constatar de forma
autónoma la información procedente de diferentes fuentes y expresarla de forma oral, escrita
y multimodal con fluidez, coherencia y corrección para crear conocimiento y argumentar sus
opiniones. En este mismo sentido pueden conectarse con la competencia plurilingüe, que se
basa en el uso eficaz de una o más lenguas para responder a las necesidades comunicativas.
Así mismo, las competencias específicas de esta materia presentan una clara relación con la
competencia STEM ya que en sus descriptores se alude a la capacidad del alumnado de in-
terpretar y transmitir datos de diferentes orígenes haciendo un uso crítico y analítico de los
mismos, o al empleo de métodos lógicos, inductivos y deductivos, propios del razonamiento
matemático para la resolución de problemas, y a la capacidad de utilizar el pensamiento cien-
tífico para entender y explicar los fenómenos que ocurren alrededor, planteando preguntas
y comprobando hipótesis mediante la experimentación. Con respecto a la competencia per-
sonal, social y de aprender a aprender, las competencias específicas de la materia conectan
con los descriptores que se centran en el tratamiento crítico de informaciones e ideas de los
medios de comunicación o por cuanto se espera que, al final del curso, el alumnado sea ca-
paz de realizar autoevaluaciones de su proceso de aprendizaje buscando en fuentes fiables
para sostener sus argumentos, transmitir los conocimientos aprendidos y proponer, así, ideas
creativas con las que resolver problemas con autonomía. Existe así mismo una clara relación
con el descriptor 4 de la competencia ciudadana en el que, al igual que en nuestra materia, se
                   NÚMERO 164
                                                                                          41576
                   Jueves 25 de agosto de 2022




trabajan los aspectos relacionadas con el impacto de nuestro estilo de vida en el entorno, se
analiza la huella ecológica de las acciones humanas y se busca conseguir un compromiso ético
y ecosocialmente responsable con actividades y hábitos que conduzcan al logro de los ODS
y la lucha contra el cambio climático. Además, otra conexión destacable se establece con la
competencia digital porque los proyectos de investigación requieren del uso de herramientas
o plataformas virtuales para comunicarse, trabajar y colaborar a la hora de compartir con-
tenidos, datos e información, así como para gestionar de manera responsable sus acciones,
presencia y visibilidad en la red, ejerciendo una ciudadanía digital activa, cívica y reflexiva.

SABERES BÁSICOS

La influencia de los avances científicos y tecnológicos en la sociedad actual es determinante
en muchos aspectos de nuestra vida. La formación científica es esencial para los ciudadanos
del siglo XXI, que deben enfrentarse a retos cuya magnitud e importancia en muchos casos
exigirá de ellos unas capacidades científicas que deberán desarrollarse en este periodo for-
mativo.

El desarrollo personal, profesional o social de los alumnos requerirá, sin duda, el empleo de
muchas competencias científicas como las adquiridas en la materia de Biología, Geología y
Ciencias Ambientales, las cuales les permitirán adoptar de forma razonada hábitos de vida
saludables, ser respetuosos con el medioambiente, adoptar hábitos de consumo responsable,
tener confianza en el conocimiento como motor del desarrollo o aceptar y regular la incerti-
dumbre frente a los problemas de su vida.

Los saberes que se han seleccionado para el estudio de esta materia son los que se conside-
ran imprescindibles para el desarrollo de las competencias específicas de la materia y de las
competencias clave de la etapa. Contemplan contenidos esenciales para la continuación de
estudios académicos o el ejercicio de determinadas profesiones relacionadas con las ciencias
biológicas, geológicas y ambientales.

Con respecto a los saberes básicos, esta materia presenta ocho bloques: «Proyecto científico»
(A), centrado en el desarrollo práctico a través de un proyecto científico de las destrezas y
pensamiento propios; «La dinámica y composición terrestre» (B), que estudia las causas y
consecuencias de los cambios en la corteza terrestre y los diferentes tipos de rocas y minera-
les, así como de la estructura y dinámica de la atmósfera y la hidrosfera; «Historia de la Tierra
y la vida» (C), dedicado al estudio del desarrollo de la Tierra y los seres vivos desde su origen,
la magnitud del tiempo geológico y la resolución de problemas basados en los métodos geoló-
gicos de datación; «Ecología y sostenibilidad» (D), en el que se estudian los componentes de
los ecosistemas, su funcionamiento, la importancia de un modelo de desarrollo sostenible, así
como las causas y consecuencias del cambio climático; «Seres vivos: niveles de organización
                    NÚMERO 164
                                                                                               41577
                    Jueves 25 de agosto de 2022




y clasificación» (E), que comprende el estudio de los diferentes niveles de organización en
los seres vivos, su composición química y organización celular e histológica, lo que ayudará,
a través del estudio comparativo de los principales grupos taxonómicos, a que los estudian-
tes puedan tener una idea clara de los grupos cuya anatomía y fisiología comparada se está
abordando en los siguientes bloques de saberes; «Fisiología e histología animal» (F), que
analiza la fisiología de los aparatos implicados en las funciones de nutrición y reproducción
y el funcionamiento de los receptores sensoriales, de los sistemas de coordinación y de los
órganos efectores; «Fisiología e histología vegetal» (G), que introduce al alumnado en los
mecanismos a través de los cuales los vegetales realizan sus funciones vitales, y analiza tanto
sus adaptaciones a las condiciones ambientales en las que se desarrollan como el balance
general e importancia biológica de la fotosíntesis, y, finalmente, el bloque (H), dedicado al
estudio de la organización, la fisiología y la importancia biológica de los principales grupos de
microorganismos, así como de las formas acelulares.

La numeración de los saberes de la siguiente tabla, destinada a facilitar su cita y localización,
sigue los criterios que se especifican a continuación:

   — La letra indica el bloque de saberes.

   — El primer dígito indica el subbloque dentro del bloque.

   — El segundo dígito indica el saber concreto dentro del subbloque.

Así, por ejemplo, A.2.2. correspondería al segundo saber del segundo subbloque dentro del
bloque A.

Bloque A. Proyecto científico.

                                                                1.º Bachillerato

                                           A.1.1. Planteamiento de hipótesis, preguntas, problemas
 A.1. Formulación de hipótesis.            y conjeturas que puedan resolverse utilizando el método
                                           científico.

                                           A.2.1. Utilización de herramientas tecnológicas para la
                                           búsqueda de información, la colaboración, interacción con
                                           instituciones científicas y la comunicación de procesos,
 A.2. Búsqueda de información.             resultados o ideas en diferentes formatos (presentación,
                                           gráficos, vídeo, póster, informe…).

                                           A.2.2. Búsqueda, reconocimiento y utilización de fuentes
                                           veraces de información científica.
                     NÚMERO 164
                                                                                                     41578
                     Jueves 25 de agosto de 2022




                                                                   1.º Bachillerato

                                            A.3.1. Diseño, planificación y realización de experiencias
                                            científicas de laboratorio o de campo para contrastar
 A.3. Experimentación y toma de datos.
                                            hipótesis y responder cuestiones. Importancia del uso de
                                            controles para obtener resultados objetivos y fiables.

                                            A.4.1. Métodos para el análisis de resultados científicos:
                                            organización, representación y uso de herramientas
                                            estadísticas cuando sea necesario.
 A.4. Análisis de los resultados.
                                            A.4.2. Estrategias de comunicación científica: vocabulario
                                            científico, formatos (informes, vídeos, modelos, gráficos y
                                            otros) y herramientas digitales.

                                            A.5.1. Papel de las científicas y científicos en el desarrollo de
                                            las ciencias biológicas, geológicas y ambientales.
 A.5. Historia de los descubrimientos       A.5.2. Análisis de la evolución histórica de los
 científicos.                               descubrimientos científicos, destacando el papel de la
                                            mujer y entendiendo la ciencia como un proceso colectivo e
                                            interdisciplinar en construcción.


Bloque B. La dinámica y composición terrestre.

                                                                   1.º Bachillerato

                                             B.1.1. Estructura, funciones y dinámica de la atmósfera y la
B.1. Atmósfera e hidrosfera.
                                             hidrosfera.

                                             B.2.1. Estructura, composición y dinámica de la geosfera.
B.2. Geosfera.
                                             Métodos de estudio directos e indirectos.

                                             B.3.1. Relación entre los procesos geológicos internos, el
                                             relieve y la tectónica de placas. Tipos de bordes, relieves,
                                             actividad sísmica y volcánica y rocas resultantes en cada
B.3. Relieve.                                uno de ellos.

                                             B.3.2. Procesos geológicos externos, agentes causales
                                             y consecuencias sobre el relieve. Formas principales de
                                             modelado del relieve y geomorfología.

                                             B.4.1. Factores y procesos formadores de suelo.
B.4. Edafogénesis.
                                             B.4.2. La edafodiversidad e importancia de su conservación.

                                             B.5.1. Relación entre los procesos geológicos, las
                                             actividades humanas y los riesgos naturales.
B.5. Riesgos naturales.
                                             B.5.2. Estrategias de predicción, prevención y corrección de
                                             los riesgos naturales.

                                             B.6.1. Clasificación de los tipos de rocas en función de su
                                             origen y composición. Ciclo litológico.

                                             B.6.2. Clasificación químico-estructural e identificación de
                                             minerales y rocas.
B.6. Minerales y rocas.
                                             B.6.3. Importancia de los minerales y las rocas, así como
                                             de sus usos cotidianos. Explotación y uso responsable.

                                             B.6.4. La importancia de la conservación del patrimonio
                                             geológico.
                     NÚMERO 164
                                                                                                  41579
                     Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque C. Historia de la Tierra y la vida.

                                                                  1.º Bachillerato

                                             C.1.1. El tiempo geológico: magnitud, escala y métodos de
 C.1. Tiempo geológico.                      datación.

                                             C.1.2. Problemas de datación absoluta y relativa.

                                             C.2.1. Principales acontecimientos geológicos a lo largo de
                                             la historia de la Tierra.

                                             C.2.2. Métodos y principios para el estudio del registro
                                             geológico. Reconstrucción de la historia geológica de una
 C.2. Historia de la Tierra.
                                             zona. Principios geológicos.

                                             C.2.3. Historia de la vida en la Tierra: principales cambios
                                             en los grandes grupos de seres vivos y justificación desde la
                                             perspectiva evolutiva.


Bloque D. Ecología y sostenibilidad.

                                                              1.º Bachillerato

                                   D.1.1. El ecosistema y sus componentes.

                                   D.1.2. Resolución de problemas sobre la dinámica de los
                                   ecosistemas: los flujos de energía, los ciclos de la materia (carbono,
 D.1. Ecología.
                                   nitrógeno, fósforo y azufre), interdependencia y relaciones tróficas.

                                   D.1.3. Mecanismos de autorregulación de los ecosistemas: ecología
                                   de poblaciones y comunidades. Sucesión ecológica.

                                   D.2.1. Análisis de las actividades de la vida cotidiana utilizando
                                   diferentes indicadores de sostenibilidad, estilos de vida compatibles
                                   y coherentes con un modelo de desarrollo sostenible. Concepto de
 D.2. Desarrollo sostenible.       huella ecológica.

                                   D.2.2. Investigación sobre las principales iniciativas locales y
                                   globales encaminadas a la implantación de un modelo de desarrollo
                                   sostenible.

                                   D.3.1. El clima y los factores que lo determinan.

                                   D.3.2. Principales tipos de contaminación atmosférica y de los
                                   efectos que generan.

                                   D.3.3. Argumentación sobre las causas del cambio climático
                                   teniendo en cuenta los mecanismos de transferencia de materia en
 D.3. Clima y cambio climático.
                                   los ecosistemas: ciclo del carbono.

                                   D.3.4. Consecuencias del cambio climático sobre la salud, la
                                   economía, la ecología y la sociedad.

                                   D.3.5. Estrategias y herramientas para afrontar el cambio climático:
                                   mitigación y adaptación.
                       NÚMERO 164
                                                                                                       41580
                       Jueves 25 de agosto de 2022




                                     D.4.1. Importancia de la evaluación de impacto ambiental y la
 D.4. El medioambiente como          gestión sostenible de los recursos y residuos.
 motor económico y social.           D.4.2. Relación entre la salud medioambiental, humana y de otros
                                     seres vivos: one health (una sola salud).

                                     D.5.1. Los compuestos xenobióticos: los plásticos y sus efectos
 D.5. El problema de los             sobre la naturaleza, la salud humana y la de otros seres vivos.
 residuos.
                                     D.5.2. La prevención y gestión adecuada de los residuos.

                                     D.6.1. La pérdida de biodiversidad: causas y consecuencias sociales
 D.6. Biodiversidad.                 y ambientales.

                                     D.6.2. Importancia de la conservación de la biodiversidad.


Bloque E. Seres vivos: niveles de organización y clasificación.

                                                                     1.º Bachillerato

                                               E.1.1. Composición química de los seres vivos.
E.1. Niveles de organización de los seres
                                               E.1.2. Modelos de organización celular.
vivos.
                                               E.1.3. Tejidos animales y vegetales.

                                               E.2.1. Comparación de los principales grupos taxonómicos
E.2. Clasificación de los seres vivos.
                                               de acuerdo a sus características fundamentales.


Bloque F. Fisiología animal e histología animal.

                                                                     1.º Bachillerato

                                                F.1.1. Función de nutrición: importancia biológica y las
F.1. Función de nutrición.                      estructuras que participan en ella en diferentes grupos
                                                taxonómicos.

                                                F.2.1. Análisis del funcionamiento de los receptores
                                                sensoriales.

F.2. Función de relación.                       F.2.2. Fisiología de los sistemas de coordinación (sistema
                                                nervioso y endocrino).

                                                F.2.3. Fisiología de los órganos efectores.

                                                F.3.1. Función de reproducción: importancia biológica,
F.3. Función de reproducción.                   tipos y estructuras que participan en ella en diferentes
                                                grupos taxonómicos.
                   NÚMERO 164
                                                                                                  41581
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque G. Fisiología e histología vegetal.

                                                                  1.º Bachillerato

                                            G.1.1. Fotosíntesis: balance general e importancia para el
                                            mantenimiento de la vida en la Tierra.
G.1. Función de nutrición.
                                            G.1.2. La savia bruta y la savia elaborada: composición,
                                            formación y mecanismos de transporte.

                                            G.2.1. Tipos de respuestas de los vegetales a diferentes
                                            estímulos e influencia de las principales fitohormonas
                                            (auxinas, citoquininas, etileno, etc.) sobre estas.
G.2. Función de relación.
                                            G.2.2. Relación fundamentada de las adaptaciones de
                                            determinadas especies vegetales y las características del
                                            ecosistema en el que se desarrollan.

                                            G.3.1. Análisis de la reproducción sexual y asexual
                                            desde el punto de vista evolutivo mediante el estudio de
                                            diferentes ciclos biológicos.

                                            G.3.2. Tipos de reproducción asexual.
G.3. Función de reproducción.
                                            G.3.3. Procesos implicados en la reproducción sexual
                                            de los vegetales (polinización, fecundación, dispersión
                                            de la semilla y el fruto) y la relación de estos con el
                                            ecosistema.


Bloque H. Los microorganismos y formas acelulares.

                                                                  1.º Bachillerato

                                             H.1.1. Diferenciación entre eubacterias y arqueobacterias.

                                             H.1.2. Comparación de algunas de las formas de
                                             metabolismo bacteriano. Importancia ecológica en las
                                             simbiosis y los ciclos biogeoquímicos.

                                             H.1.3. Los microorganismos eucariotas. Principales
                                             características de protozoos, algas y hongos.
H.1. Microorganismos.
                                             H.1.4. Microorganismos como agentes causales de las
                                             enfermedades infecciosas: zoonosis y epidemias.

                                             H.1.5. Técnicas de esterilización, aislamiento y cultivo de
                                             microorganismos.

                                             H.1.6. Mecanismos de transferencia genética horizontal
                                             en bacterias y análisis del problema de la resistencia a
                                             antibióticos.

                                             H.2.1. Virus, viroides y priones. Características.
H.2. Formas acelulares.
                                             H.2.2. Mecanismos de infección e importancia biológica.
                  NÚMERO 164
                                                                                        41582
                  Jueves 25 de agosto de 2022




SITUACIONES DE APRENDIZAJE

Los principios y orientaciones generales para el diseño y desarrollo de las situaciones de
aprendizaje (anexo II) nos permiten dar respuesta al cómo enseñar y evaluar, que retomamos
a continuación en relación a la materia de Biología, Geología y Ciencias ambientales.

Las situaciones de aprendizaje integran todos los elementos que constituyen el proceso de
enseñanza-aprendizaje competencial, pues están encaminadas a la adquisición de las com-
petencias específicas.

Como principio básico general, en todas las situaciones que se diseñen debe tenerse presente
la importancia de incorporar el Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA), que busca una
inclusión real en el aula. Así, se tendrá en cuenta cómo y en qué formatos se representan y
expresan los contenidos para que sean accesibles y motivantes implicando a todo el alumna-
do, en el diseño de experiencias en las que pueda demostrar lo aprendido.

El desarrollo del currículo de las diferentes materias del Bachillerato, y en concreto de la
materia de Biología, Geología y Ciencias Ambientales, debe conseguir que el alumnado se
muestre competente para afrontar los retos del siglo XXI. Fomentar los hábitos de vida sa-
ludable, el respeto por el medioambiente, un consumo responsable, hacer que el alumnado
adquiera un compromiso ciudadano tanto en el ámbito local como en el global y que confíe en
el conocimiento como motor del desarrollo, deben ser ejes fundamentales del diseño de las
actividades de aprendizaje en nuestra materia.

Las situaciones de aprendizaje serán realmente significativas para el alumnado si parten de
sus experiencias e intereses de su realidad más próxima y posteriormente les permiten hacer
extrapolaciones a contextos más amplios. La metodología didáctica que se utilice debe ser
activa y reconocer al alumnado como agente de su propio aprendizaje mediante el plantea-
miento de tareas complejas en las que movilice distintos recursos y saberes para resolver
dichas situaciones. Los procesos de aprendizaje deben permitir que el alumnado, teniendo
en cuenta los diferentes ritmos de aprendizaje, las diferentes capacidades y la diversidad de
motivaciones, de manera progresiva y guiada por el docente, tome conciencia de su proceso
de aprendizaje y pueda saber en qué situaciones se siente más competente y en cuáles aún
debe mejorar.

Las propuestas que vayan a desarrollarse deben partir de retos, problemas o situaciones rea-
les que partan de lo local para llegar a lo global, que guarden relación con los saberes básicos
y que despierten un claro interés social sobre cuestiones de actualidad. Un aspecto esencial
en el desarrollo de las experiencias educativas, teniendo en cuenta el carácter propedéutico
de la etapa, es establecer conexiones con otros contextos educativos fuera del centro educa-
                  NÚMERO 164
                                                                                        41583
                  Jueves 25 de agosto de 2022




tivo que permitirán enriquecer la comprensión del aspecto que se está tratando. Lo deseable
es que muchas de ellas puedan desarrollarse en colaboración con otras materias en forma de
proyecto interdisciplinar o de proyecto de centro, para favorecer el acercamiento desde dife-
rentes ópticas a un mismo problema o experiencia. En este sentido, las conexiones con Física
y Química son imprescindibles, pero también son importantes las situaciones de aprendizaje
que incluyan a otras materias como Matemáticas y Geografía e Historia. Se fomentará el tra-
bajo interdisciplinar en las materias STEAM (acrónimo en inglés de Science, Technology, Engi-
neering, Arts and Mathematics), teniendo en cuenta la perspectiva de género y permitiendo el
desarrollo del pensamiento creativo y computacional en los diferentes ritmos de aprendizaje
y capacidades del alumnado.

Las situaciones de aprendizaje se desarrollan mayoritariamente en el aula pero es muy moti-
vador para el alumnado interaccionar con otros espacios y ambientes. Todo esto tiene como
fin enriquecer la experiencia educativa del alumnado. El laboratorio debe ser un lugar de refe-
rencia para la materia. En él se pueden realizar observaciones muy diversas, así como diseñar
y poner en práctica experiencias motivadoras para el alumnado. Igualmente, la biblioteca es
el espacio idóneo para el desarrollo de actividades de diferente tipo. Las situaciones de apren-
dizaje pueden también contextualizarse en experiencias ajenas al ámbito escolar (museos,
exposiciones, parques, espacios protegidos, etc.) donde interaccionar con el entorno y llevar
el aprendizaje a situaciones reales y cotidianas. Estas situaciones de aprendizaje fuera del
centro escolar aumentan la motivación y fomentan el respeto por el entorno, desarrollando
una actitud responsable y reflexiva a partir de la toma de conciencia de la degradación del
medio medioambiente, mejora las habilidades socioemocionales, refuerza los saberes ad-
quiridos en el aula y conecta con los aprendizajes asimilados. Por último, la colaboración de
agentes externos, entre los que podemos citar las ONG, expertos medioambientales o profe-
sionales sanitarios, por ejemplo, es altamente recomendable.

Las ferias de ciencias o concursos científicos destinados a estudiantes son los puntos de
partida ideales para identificar proyectos relacionados con el entorno y con la realidad de los
estudiantes y para poner en práctica esta forma de trabajo. La participación en diferentes
iniciativas de colaboración ciudadana en la ciencia sirve para plantear proyectos de aprendi-
zaje y servicios en los que se combine el proceso de aprendizaje de diferentes elementos del
currículo con el servicio a la comunidad. El alumnado, mediante estos proyectos, desarrolla
sus habilidades científicas detectando problemas en su entorno más cercano e involucrándose
en el proyecto con la finalidad de mejorarlo.

En la materia de Biología, Geología y Ciencias Ambientales, las situaciones de aprendizaje de-
ben fomentar el uso del método científico como herramienta fundamental de trabajo. Según el
momento del curso en el que estemos diseñando las actividades deberemos adaptarlas a los
                  NÚMERO 164
                                                                                       41584
                  Jueves 25 de agosto de 2022




diferentes ritmos de aprendizaje y capacidades en las búsquedas de información, los métodos
de generación de datos o las técnicas y herramientas empleadas en el análisis de los mismos.
Así mismo, deberemos graduar la ayuda que prestaremos a los alumnos y alumnas durante el
proceso de trabajo y en la elaboración de las conclusiones, proporcionándoles retroalimenta-
ción, estableciendo metas adecuadas e implicando al alumnado en la planificación, reflexión
y toma de decisiones de las actividades.

El alumnado deberá ser capaz de diseñar proyectos de investigación en diferentes niveles de
complejidad a lo largo del curso partiendo de una práctica guiada en los que ellos mismos
generen sus propios datos y que, posteriormente, puedan analizarlos empleando las herra-
mientas informáticas adecuadas al nivel, o bien en los que realicen búsquedas bibliográficas
utilizando fuentes variadas. Estos proyectos de investigación permiten poner en práctica si-
tuaciones de aprendizaje en las que los estudiantes deban trabajar en grupo, ya que el trabajo
científico es colaborativo. El saber trabajar en equipo, respetando las aportaciones de los de-
más y valorando las aportaciones propias, es un aspecto esencial del desarrollo del alumnado
y necesario para modelar su gestión socioemocional a través de la asunción de diferentes
papeles y puntos de vista, de la identificación y regulación de emociones, con la utilización
del debate y el método dialógico, que se trabaja intensamente desde esta materia. El uso del
trabajo individual se hace necesario en muchas situaciones de aprendizajes y no se opone al
trabajo en grupo. En estos proyectos los estudiantes pueden elegir expresarse en diferentes
formatos y usar las TIC, empleando distintas formas de representación, comunicación y ac-
ción para argumentar las conclusiones que han obtenido.

Actualmente, se pueden usar un gran número de aplicaciones gracias a las que podemos ob-
servar, en tiempo real o en diferido, una gran diversidad de procesos biológicos y geológicos.
Es posible navegar por los distintos niveles de organización de los seres vivos, desde lo ob-
servable al microscopio hasta los distintos ecosistemas terrestres, conocer el funcionamiento
de nuestro cuerpo o aprender a usar un microscopio de manera virtual. Además, podemos
recorrer toda la Tierra o los océanos, revisar las profundidades submarinas y reconocer los
efectos del cambio climático.

La observación y evaluación del proceso de adquisición de competencias por parte del alum-
nado en las diferentes situaciones de aprendizaje debe tener siempre una finalidad formativa
y para ello es esencial que esté integrada de modo permanente en ellas. Las situaciones de
aprendizaje no son distintas de las situaciones de evaluación. Esto permitirá que se evalúe
tanto el proceso de aprendizaje del alumnado, al tiempo que sus fortalezas y debilidades,
como el proceso de enseñanza-aprendizaje, lo que permitirá que de modo permanente se re-
visen y analicen los objetivos que habíamos planteado, las metodologías empleadas, los retos
planteados al alumnado o las ayudas que les estamos proporcionando. Este planteamiento
                  NÚMERO 164
                                                                                        41585
                  Jueves 25 de agosto de 2022




implica entender la evaluación como un proceso que debe contemplar tanto la diversidad de
formatos como tareas individuales y colectivas, la alternancia de ejercicios autocorregibles y
autorrealizables con otros que impliquen corrección externa, o tareas flexibles que se adapten
en duración a los diferentes ritmos de aprendizaje. Todo esto se llevará a cabo con diversas
herramientas de evaluación, tales como las rúbricas. Así mismo, en este proceso el alumnado
debe conocer cuáles son los objetivos que se deben alcanzar, así como los criterios que se
utilizarán para valorar su competencia. La evaluación en todo momento se orienta a desarro-
llar las estrategias necesarias para alcanzar un pensamiento autónomo. Los procedimientos
de heteroevaluación, coevaluación y autoevaluación deberán estar incardinados en toda la
situación de aprendizaje a través de distintos procedimientos e instrumentos.

                                CRITERIOS DE EVALUACIÓN

                                   Primero de Bachillerato

Competencia específica 1.

Criterio 1.1. Analizar críticamente conceptos y procesos relacionados con los saberes de Bio-
logía, Geología y Ciencias Ambientales, interpretando información en diferentes formatos
(modelos, gráficos, tablas, diagramas, fórmulas, esquemas...).

Criterio 1.2. Comunicar informaciones u opiniones razonadas relacionadas con los saberes de
la materia de Biología, Geología y Ciencias Ambientales, transmitiendoles de forma clara y
rigurosa, utilizando la terminología y el formato adecuados (modelos, gráficos, tablas, vídeos,
informes, diagramas, fórmulas, esquemas, símbolos, contenidos digitales...) y respondiendo
de manera fundamentada a las cuestiones que puedan surgir durante el proceso.

Criterio 1.3. Argumentar sobre aspectos relacionados con los saberes de la materia de Biolo-
gía, Geología y Ciencias Ambientales, defendiendo una postura de forma razonada y con una
actitud abierta, flexible, receptiva y respetuosa ante la opinión de los demás.

Competencia específica 2.

Criterio 2.1. Plantear y resolver cuestiones relacionadas con los saberes de la materia de
Biología, Geología y Ciencias Ambientales, localizando y citando fuentes adecuadas, seleccio-
nando, organizando y analizando críticamente la información.

Criterio 2.2. Contrastar y justificar la veracidad de la información relacionada con los saberes
de la materia de Biología, Geología y Ciencias Ambientales utilizando fuentes fiables y adop-
tando una actitud crítica y escéptica hacia informaciones sin una base científica como pseu-
dociencias, teorías conspiratorias, creencias infundadas, bulos, y otros.
                   NÚMERO 164
                                                                                         41586
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Competencia específica 3.

Criterio 3.1. Plantear preguntas, formular hipótesis y realizar predicciones que puedan ser
respondidas o contrastadas utilizando métodos científicos y que intenten explicar fenómenos
biológicos, geológicos y ambientales y también realizar predicciones sobre estos.

Criterio 3.2. Diseñar la experimentación, la toma de datos y el análisis de fenómenos biológi-
cos, geológicos y ambientales, además de seleccionar los instrumentos necesarios de modo
que permitan responder a preguntas concretas y contrastar una hipótesis planteada minimi-
zando los sesgos en la medida de lo posible.

Criterio 3.3. Realizar experimentos y tomar datos cuantitativos y cualitativos sobre fenóme-
nos biológicos, geológicos y ambientales, seleccionando y utilizando los instrumentos, herra-
mientas o técnicas adecuadas con corrección y precisión.

Criterio 3.4. Interpretar y analizar resultados obtenidos en el proyecto de investigación utili-
zando, cuando sea necesario, herramientas matemáticas y tecnológicas, reconociendo ade-
más su alcance y limitaciones para obtener conclusiones razonadas y fundamentadas o valo-
rar la imposibilidad de hacerlo.

Criterio 3.5. Establecer colaboraciones dentro y fuera del centro educativo en las distintas
fases del proyecto científico para trabajar con mayor eficiencia, utilizando las herramientas
tecnológicas adecuadas, valorando la importancia de la cooperación en la investigación.

Criterio 3.6. Presentar de forma clara y rigurosa la introducción, metodología, resultados y
conclusiones del proyecto científico utilizando el formato adecuado (tablas, gráficos, informes,
etc.) y herramientas digitales.

Criterio 3.7. Argumentar sobre la contribución de la ciencia a la sociedad y la labor de las per-
sonas dedicadas a ella, destacando el papel de la mujer y entendiendo la investigación como
una labor colectiva e interdisciplinar en constante evolución, influida por el contexto político
y los recursos económicos.

Competencia específica 4.

Criterio 4.1. Resolver problemas o dar explicación a procesos biológicos, geológicos o am-
bientales buscando y utilizando recursos variados como conocimientos, datos e información,
razonamiento lógico, pensamiento computacional o recursos digitales.

Criterio 4.2. Analizar críticamente la solución a un problema sobre fenómenos biológicos, geo-
lógicos o ambientales y modificar los procedimientos utilizados o conclusiones obtenidas si di-
cha solución no fuese viable o ante nuevos datos, aportados o encontrados con posterioridad.
                   NÚMERO 164
                                                                                         41587
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Competencia específica 5.

Criterio 5.1. Analizar las causas y consecuencias ecológicas, sociales y económicas de los
principales problemas medioambientales desde una perspectiva global, concibiéndolos como
grandes retos de la humanidad basándose en datos científicos y en los saberes de la materia
de Biología, Geología y Ciencias Ambientales.

Criterio 5.2. Proponer y poner en práctica hábitos e iniciativas sostenibles y saludables en el
ámbito local, y argumentar sobre sus efectos positivos y la urgencia de adoptarlos basándose
en los saberes de la materia de Biología, Geología y Ciencias Ambientales.

Criterio 5.3. Describir la dinámica de los ecosistemas determinando los problemas que se
producen cuando las acciones humanas interfieren sobre ellos.

Criterio 5.4. Defender el uso responsable y la gestión sostenible de los recursos naturales
frente a actitudes consumistas y negacionistas, argumentando con criterios científicos sus
propuestas.

Competencia específica 6.

Criterio 6.1. Reconocer los bioelementos y biomoléculas que forman los seres vivos así como
los diferentes tipos de organización celular que aparecen en ellos.

Criterio 6.2. Reconocer las características distintivas de los principales grupos de seres vivos
e identificar las especies representativas del entorno próximo con ayuda de claves, guías y
otros medios digitales.

Criterio 6.3. Valorar la importancia de la célula como unidad fundamental de los seres vivos,
reconociendo sus tipos mediante la observación de imágenes y la realización de preparaciones
microscópicas sencillas.

Criterio 6.4. Reconocer la estructura y composición de los diferentes tipos de tejidos relacio-
nándolos con las funciones que realizan.

Criterio 6.5. Analizar las diferencias morfológicas y fisiológicas de los diferentes tipos de mi-
croorganismos y formas acelulares, así como su importancia biológica.

Criterio 6.6 Valorar la importancia de la preservación de la biodiversidad en el planeta.

Competencia específica 7.

Criterio 7.1. Relacionar los grandes eventos de la historia terrestre con determinados elemen-
tos del registro geológico y con los sucesos que ocurren en la actualidad.
                   NÚMERO 164
                                                                                         41588
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 7.2. Relacionar los procesos geológicos internos, el relieve y la tectónica de placas.

Criterio 7.3. Resolver problemas de datación analizando elementos del registro geológico y
fósil y aplicando los métodos de datación adecuados para cada situación.

                                     CIENCIAS GENERALES

En la sociedad actual multitud de aspectos están relacionados con la actividad científica, tanto
en campos sanitarios como tecnológicos o divulgativos. Poseer una formación científica sólida
permite a cada individuo defender una opinión fundamentada ante hechos que pueden resul-
tar controvertidos y que forman parte del día a día de nuestro mundo. Esta materia ofrece al
alumnado una formación básica en las cuatro disciplinas científicas fundamentales (física, quí-
mica, biología y geología). Además, el enfoque multidisciplinar característico de la enseñanza
STEM confiere al currículo un carácter unificador que pone en evidencia que las diferentes
ciencias no son más que una especialización dentro de un conjunto global y coherente, que
es el conocimiento científico. De hecho, en el desarrollo de la investigación como actividad
laboral, los científicos y científicas relacionan conocimientos, destrezas y actitudes de todas
las disciplinas para enriquecer sus estudios y contribuir de forma más eficiente al progreso de
la sociedad, participando de forma solidaria en el desarrollo y mejora de su entorno.

Los estudiantes que cursan Ciencias Generales en segundo de Bachillerato adquieren la base
suficiente para comprender los principios generales que rigen los fenómenos del mundo natu-
ral, desarrollando habilidades que le permitan seguir aprendiendo a lo largo de la vida, desde
la confianza en el conocimiento como motor del desarrollo y la valoración crítica de los riesgos
y beneficios de este último. Se sentirán parte de un proyecto colectivo y comprometidos con
él, tanto en el ámbito local como en el global, desarrollando empatía y generosidad. Para
ello, esta materia parte de las competencias específicas, que tienen como finalidad entender,
explicar y saber movilizar conocimientos, destrezas y actitudes, no solo relacionados con la
situación y las repercusiones de la ciencia en la actualidad, sino también con los procedimien-
tos de la actividad científica y su relevancia en el avance social, con la necesidad de un trato
igualitario entre personas en la ciencia y con el carácter consistente y global del conjunto de
las disciplinas científicas, ejercitando la sensibilidad para detectar situaciones de inequidad
y exclusión desde la comprensión de sus causas complejas, para desarrollar sentimientos de
empatía y compasión.

A esta materia podrán acceder diferentes perfiles de estudiantes, con diferentes formaciones
previas en ciencias. Por eso la adquisición de los aprendizajes de esta materia se construye a
partir de las ciencias básicas que todo el alumnado ha cursado durante la Educación Secun-
daria Obligatoria, profundizando a partir de ahí para alcanzar las competencias y los objetivos
propios de la etapa de Bachillerato.
                  NÚMERO 164
                                                                                        41589
                  Jueves 25 de agosto de 2022




El desarrollo curricular de la materia de Ciencias Generales para segundo de Bachillerato con-
tribuye al desarrollo de las competencias clave y de los objetivos de etapa. Las competencias
clave, definidas mediante sus correspondientes descriptores operativos, se concretan para
esta materia en sus competencias específicas. Cada una de estas queda formulada mediante
su definición y descripción. Se establecen además conexiones entre ellas, con las competen-
cias específicas de otras materias y con las competencias clave. Tomando como referencia
las competencias específicas se desarrollan el resto de los elementos curriculares. En primer
lugar, se formulan los saberes básicos, que abordan conocimientos, destrezas y actitudes de
la actividad científica general, distribuidos en bloques y subbloques, junto con una descrip-
ción que ayudará a situarlos dentro del currículo de la etapa de Bachillerato. En este currículo
se engloban saberes relacionados con la aplicación de conceptos básicos de física, química,
biología y geología, estructurados en grandes bloques de conocimientos como son las fuerzas
que nos mueven, la energía y la materia, el sistema Tierra y la biología del siglo XXI. Además,
se introduce un bloque de saberes comunes relacionado con destrezas científicas básicas que
permitirán que el alumnado conozca las metodologías propias de la investigación científica y
que propiciarán el empleo de fuentes veraces de forma responsable, así como el uso de un
lenguaje científico adecuado, de forma que se ponga en valor la contribución de los científicos
y de las científicas. Más adelante, se ofrece un conjunto de pautas para el diseño de situacio-
nes de aprendizaje, con el fin de relacionar las competencias específicas con las realidades del
entorno y de esta manera contextualizar los saberes básicos con el alumnado. Y, finalmente,
se exponen los criterios de evaluación que establecen los elementos que se utilizarán para
valorar el nivel de desarrollo de las competencias específicas, mediante la movilización de los
saberes básicos que debería conseguir el alumnado al finalizar la materia. Todo ello configura
un currículo que está dotado de un sentido global e integrado y que debería estar también
presente de igual modo en cualquier programación de aula.

En definitiva, el currículo de Ciencias Generales pretende aportar al alumnado y al profesora-
do las herramientas básicas para reconocer la importancia de las ciencias, para crear voca-
ciones científicas y de formadores científicos que tengan un criterio propio y fundamentado,
y para difundir ideas científicas por encima de afirmaciones pseudocientíficas y engañosas.
También pretende desarrollar una actitud comprometida a partir de la toma de conciencia de
la degradación del medio ambiente basada en el conocimiento de las causas que la provocan,
agravan o mejoran, desde una visión sistémica, tanto local como global, e identificar los di-
ferentes aspectos relacionados con el consumo responsable. Puesto que es característico del
trabajo en la investigación científica, las herramientas que proporciona este currículo invitan
al desarrollo de proyectos y a la cooperación interdisciplinar entre distintos individuos o en-
tidades, lo mismo que a plantear un enfoque transversal orientado a que todo el alumnado
tenga garantías de éxito en la educación, por medio de una dinámica de mejora continua
de los centros educativos y una mayor personalización del aprendizaje. Esto le confiere un
carácter integrado, que enriquece la significatividad y prepara al alumnado para afrontar los
métodos de trabajo del futuro.
                   NÚMERO 164
                                                                                           41590
                   Jueves 25 de agosto de 2022




COMPETENCIAS ESPECÍFICAS

1. Responder a cuestiones sobre procesos y fenómenos físicos, químicos, biológicos y geoló-
  gicos, utilizando con precisión materiales e instrumentos adecuados, y aplicando metodo-
  logías propias de la ciencia.

	Para conseguir una alfabetización científica básica, cada alumno debe comprender primera-
   mente cómo es el modus operandi de toda la comunidad científica en lo referente al estudio
   de los fenómenos naturales y cuáles son las herramientas de que se dispone para ello. Las
   metodologías científicas son procedimientos fundamentales de trabajo en la ciencia.

	El alumnado competente debe desarrollar las habilidades para observar, emitir hipótesis y
   experimentar sobre fenómenos fisicoquímicos y naturales, así como para poner en común
   con el resto de la comunidad investigadora los resultados que obtenga.

	Asimismo, aunque el alumnado no optase en el futuro por dedicarse a la ciencia como
   actividad profesional, el desarrollo de esta competencia le otorga algunas habilidades y
   destrezas propias del pensamiento científico que puede aplicar en situaciones de su vida
   cotidiana, como la capacidad de organización del pensamiento computacional, incluyendo
   así un enfoque de la competencia digital más moderno y amplio, la deducción y la induc-
   ción como métodos de interpretación de situaciones o el respeto por el mundo natural que
   lo rodea, además de proporcionarle confianza en el conocimiento como motor de desarro-
   llo. Esto contribuye a la formación de personas comprometidas con los contextos y con la
   mejora de la sociedad, valorando la diversidad personal y cultural.

	Tras cursar esta materia, el alumnado podrá plantearse cuestiones acerca de procesos
   observados del entorno natural y responderlas siguiendo las pautas características de las
   metodologías científicas. Asimismo, podrá comunicar los resultados mediante la utilización
   de recursos adecuados haciendo uso de las tecnologías educativas y de acuerdo a los prin-
   cipios éticos básicos.

2. Adquirir una visión integral del funcionamiento del medio natural utilizando los principios,
  leyes y teorías científicas correctas, y analizando los fenómenos y componentes del entorno.

	El desarrollo de la competencia científica tiene como base esencial adquirir una visión ho-
   lística de los fenómenos observados de la naturaleza referidos a procesos, elementos na-
   turales del entorno, artefactos tecnológicos, etc., e interpretarlos a la luz de los principios,
   leyes y teorías científicas básicas.

	Con el despliegue de esta competencia también se contribuye a adquirir un pensamiento
   científico, lo cual es clave para la creación de nuevos conocimientos fundamentados en los
                  NÚMERO 164
                                                                                       41591
                  Jueves 25 de agosto de 2022




   principios, leyes y teorías de la ciencia al tiempo que un mayor aprovechamiento crítico,
   ético y responsable de la cultura digital.

	Además, la movilización de conocimiento práctico, es decir, el desempeño para encon-
   trar una aplicación directa a los conocimientos teóricos aprendidos, está en línea con los
   principios del aprendizaje STEM, que pretende crear un aprendizaje global de las ciencias
   como un todo integrado de disciplinas interrelacionadas entre sí. Asimismo, se contribuye
   a despertar un compromiso ciudadano en el ámbito local y global.

	Tras cursar esta materia, el alumnado podrá relacionar conceptos, pues encuentra un
   ejemplo claro de los conocimientos, destrezas y actitudes que son la base para una alfabe-
   tización científica general y que se presentan conectados, ya que la ciencia es un conjunto
   de saberes dependientes entre sí. También reconocerá y analizará los fenómenos fisicoquí-
   micos más relevantes y les dará una explicación a través de las principales leyes físicas y
   químicas. Por último, podrá explicar, a través de los fundamentos científicos correctos, los
   elementos y procesos básicos del medio natural, hecho que le conducirá a sentirse parte
   de un proyecto colectivo, tanto del ámbito local como en el global, desarrollando la empa-
   tía y generosidad.

3. Argumentar sobre la importancia de los estilos de vida sostenibles y saludables, basándose
  en fundamentos científicos, para adoptarlos y promoverlos en su entorno.

	Actualmente, uno de los retos más importantes a los que se enfrenta la humanidad es la
   degradación medioambiental, que amenaza con poner en peligro el desarrollo económico y
   la sociedad de bienestar. Una condición indispensable para abordar este desafío es conocer
   los elementos que conforman los sistemas naturales y comprender su funcionamiento,
   de manera que se pueda adoptar un modelo de desarrollo sostenible con fundamentos
   científicos, lejos de pseudociencias y bulos cada vez más extendidos. Es esencial que la
   ciudadanía comprenda su dependencia del medio natural para así valorar la importancia de
   su conservación y actuar de forma consecuente y comprometida con este objetivo. Cabe
   también destacar que la adopción de hábitos sostenibles es sinónimo de mantenimiento
   y mejora de la salud, pues existe un estrecho vínculo entre el bienestar humano y la con-
   servación de los pilares sobre los que este se sustenta, siendo necesario que el alumnado
   entienda el funcionamiento básico del cuerpo humano y los factores que pueden mejorar
   la salud y las nuevas técnicas genéticas que permiten avanzar en el tratamiento y curación
   de enfermedades o en la resolución de problemas ambientales.

	La adquisición y desarrollo de esta competencia específica al finalizar segundo de Bachi-
   llerato permitirá al alumnado, a través del conocimiento del funcionamiento de su propio
   organismo y de los ecosistemas, comprender la relación entre la salud, la conservación del
                   NÚMERO 164
                                                                                            41592
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   medio ambiente y el desarrollo económico para convertirse así en un ciudadano compro-
   metido y crítico con los problemas de nuestro tiempo, con argumentos científicos que sus-
   tenten sus opiniones y que le permitan promover hábitos de vida sostenibles y saludables.

4. Resolver problemas relacionados con las ciencias experimentales mediante la búsqueda y
  selección de estrategias y herramientas, aplicando el pensamiento científico y los razona-
  mientos lógico-matemáticos.

	El razonamiento es una herramienta esencial en la investigación científica, pues es ne-
   cesario en el planteamiento de hipótesis o de nuevas estrategias que permitan seguir
   avanzando ante dificultades para alcanzar los objetivos propuestos. Asimismo, en ciertas
   disciplinas científicas no es posible obtener evidencias directas de los procesos u objetos
   de estudio, por lo que se requiere utilizar el razonamiento lógico para poder conectar los
   resultados con la realidad que reflejan. Del mismo modo, es común encontrar escenarios
   de la vida cotidiana que requieren el uso de la lógica y el razonamiento.

	Cabe también destacar que la resolución de problemas es un proceso complejo en el que
   se movilizan no solo las destrezas para el razonamiento, sino también los conocimientos
   sobre la materia y las actitudes para afrontar los retos de forma positiva, ayudando así a la
   aceptación y regulación de la incertidumbre como una oportunidad para articular respues-
   tas más creativas, aprendiendo a manejar la ansiedad que pueda llevar aparejada. Por eso
   es imprescindible que el alumnado desarrolle esta competencia específica, pues le permitirá
   madurar intelectualmente y mejorar su resiliencia para abordar con éxito diferentes tipos
   de situaciones a las que se enfrentará a lo largo de su vida profesional, social y personal.

	La selección de estrategias y herramientas adecuadas le conducirá, a su vez, a analizar de
   manera crítica y a aprovechar las oportunidades que le ofrece la sociedad actual, en par-
   ticular las de la cultura digital, evaluando sus beneficios y riesgos y haciendo un uso ético
   y responsable que contribuya a la mejora de la calidad de vida personal y colectiva.

	Tras cursar la materia, el alumnado podrá resolver problemas relacionados con fenómenos y
   procesos físicos, químicos, biológicos y geológicos, y analizar críticamente su solución, utili-
   zando el pensamiento científico y el razonamiento lógico-matemático, buscando estrategias
   alternativas de resolución si fuese preciso y cambiando las conclusiones. Asimismo, será
   capaz de adaptarse a la incertidumbre y de seleccionar las herramientas más adecuadas, con
   un sentido crítico, para llevar a cabo con éxito la resolución del problema propuesto.

5. Concebir la ciencia como un proceso colectivo e interdisciplinar en continua construcción,
  analizando la contribución de esta y de las personas que se dedican a ella, con perspectiva
  de género y valorando su papel esencial en el progreso de la sociedad.
                  NÚMERO 164
                                                                                        41593
                  Jueves 25 de agosto de 2022




	En la actualidad, un importante número de personas dedican su actividad laboral a la in-
   vestigación científica y al desarrollo tecnológico. No obstante, y aunque el panorama esté
   mejorando poco a poco, actualmente la ciencia no siempre goza del reconocimiento y la
   repercusión que se merece y en ocasiones se ve menospreciado el valor de su contribución
   a la mejora y el progreso, generalmente por la falta de información fundamentada y por la
   difusión de información errónea, muchas veces por medios y personas interesadas por mo-
   tivos económicos o de otra índole. Luchar por romper esos muros y la falta de incentivos,
   formar a ciudadanos con un acervo científico rico y que cada vez más hombres y mujeres
   tengan vocación por dedicarse a actividades científicas es, como queda demostrado en
   nuestros tiempos, fundamental para lograr el desarrollo de un mundo mejor.

	A través de esta competencia específica, el alumnado adquiere conciencia sobre la relevan-
   cia que la ciencia tiene en la sociedad actual y puede argumentar en contra de cualquier
   persona que pretenda extender ideas sin base científica denostando la rigurosa labor de
   los científicos y científicas. Asimismo, el alumnado, mediante esta competencia, reconoce
   el carácter transversal de la ciencia, marcado por una clara interdependencia entre las di-
   ferentes disciplinas de conocimiento que enriquece toda actividad científica y que se refleja
   en un desarrollo holístico de la investigación y el trabajo en ciencia.

	Al finalizar el curso, el alumnado podrá comprender que la ciencia está formada por di-
   ferentes disciplinas relacionadas entre sí y dependientes unas de otras, y que resulta
   imprescindible contar con los saberes básicos de cada una de ellas Además, reconocerá
   la relevancia de la ciencia para el progreso de la sociedad, así como el importante papel
   que juegan las personas que se dedican profesionalmente a la investigación científica en
   la sociedad actual.

6. Utilizar recursos variados, con sentido crítico y ético, buscando y seleccionando informa-
  ción contrastada y estableciendo además colaboraciones en el desarrollo de los proyectos
  científicos.

	La comunicación y la colaboración son componentes inherentes al proceso de avance cien-
   tífico. Parte de este proceso comunicativo implica buscar y seleccionar información científi-
   ca publicada en fuentes fidedignas, que debe ser interpretada para responder a preguntas
   concretas y establecer conclusiones fundamentadas. Para ello es necesario analizar la
   información obtenida de manera crítica, teniendo en cuenta su origen para distinguir las
   fuentes adecuadas de aquellas menos fiables.

	La cooperación es otro aspecto esencial de las metodologías científicas y tiene como obje-
   tivo mejorar la eficiencia del trabajo al aunar los esfuerzos de varias personas mediante el
   intercambio de información, consiguiendo así un efecto sinérgico.
                   NÚMERO 164
                                                                                        41594
                   Jueves 25 de agosto de 2022




	Además, desarrollar esta competencia específica es de gran utilidad en otros entornos pro-
   fesionales no científicos, así como en el contexto social y personal, como por ejemplo en el
   aprendizaje a lo largo de la vida o en el ejercicio de una ciudadanía democrática activa. La
   comunicación y colaboración implican el despliegue de destrezas sociales, sentido crítico,
   respeto a la diversidad y, con frecuencia, utilización eficiente, ética y responsable de los
   recursos tecnológicos, por lo que esta competencia es esencial para el pleno desarrollo del
   alumnado como ciudadano.

	Al finalizar la materia, el alumnado podrá buscar, contrastar y seleccionar, de forma crítica,
   información científica de calidad en diferentes formatos y utilizando los recursos necesa-
   rios, tecnológicos o de otro tipo. También será capaz de establecer colaboraciones para lle-
   var a cabo investigaciones o proyectos científicos, y podrá resolver problemas del ámbito
   de las ciencias experimentales.

CONEXIONES ENTRE COMPETENCIAS

Un análisis detallado de las competencias específicas de esta materia pone de manifiesto que
existen tres tipos de conexiones: entre las competencias específicas de la materia, en primer
lugar; con competencias específicas de otras materias, en segundo lugar, y entre la materia
y las competencias clave, en tercer lugar. Se trata de relaciones significativas que permiten
promover aprendizajes globalizados, contextualizados e interdisciplinares.

El adquirir una visión integral del funcionamiento del medio natural utilizando los principios,
leyes y teorías científicas correctas y analizando los fenómenos y componentes del entorno
(competencia específica 2), posibilitará responder a cuestiones sobre distintos procesos físi-
cos, químicos, biológicos y geológicos, utilizando con precisión materiales adecuados (compe-
tencia específica 1) y recursos variados con sentido crítico y ético (competencia específica 6).
Asimismo, generará la resolución de problemas relacionados con las ciencias experimentales
mediante la búsqueda y selección de estrategias y herramientas aplicando el pensamiento
científico y los razonamientos lógico-matemáticos (competencia específica 4) o argumenta-
ciones sobre la importancia de los hábitos saludables y sostenibles basándose en los funda-
mentos científicos para adaptarlos y promoverlos en su entorno (competencia específica 3).
Estos hechos ayudarán a concebir la ciencia como un proceso colectivo e interdisciplinar en
continua construcción, analizando tanto la contribución de esta como la de las personas que
se dedican a ella al desarrollo de la sociedad (competencia específica 5). Se evidencia así la
interconexión que existe entre las seis competencias específicas, al presentar el conocimiento
científico como un conjunto global y coherente, poniendo de relevancia, por tanto, su carácter
unificador entre distintas áreas disciplinares.

Esta materia conecta con otras disciplinas a través de la consecución de sus competencias
específicas. Por una parte, es evidente su relación con las materias de Biología y de Geología y
                  NÚMERO 164
                                                                                        41595
                  Jueves 25 de agosto de 2022




Ciencias Ambientales, porque ambas contribuyen a que el alumnado se comprometa respon-
sablemente con la sociedad, al promover esfuerzos individuales y colectivos contra el cambio
climático para lograr un modelo de desarrollo sostenible compatible con la consecución de
una mejor calidad de vida. Con materias como Química o Física comparte ejes centrales, al
ser todas ellas áreas que trabajan saberes multidisciplinares y versátiles y que realizan una
aproximación integral al conocimiento, contribuyendo en el avance de este, en continua evo-
lución, innovación y desarrollo. También tienen como objetivo común estimular las vocaciones
científicas en todo el alumnado, y especialmente en las alumnas, e impulsar al estudiante a
realizar investigaciones sobre temas científicos utilizando como herramienta básica las tecno-
logías de la información y la comunicación. Este hecho también se relaciona con las Matemá-
ticas Aplicadas a las Ciencias Sociales, ya que en una de sus competencias específicas hace
referencia al uso de dichas herramientas tecnológicas como ayuda para formular conjeturas o
problemas utilizando el razonamiento y la argumentación. Del mismo modo, todas estas ma-
terias buscan que el alumnado diseñe y participe en el desarrollo de proyectos científicos para
realizar investigaciones utilizando las metodologías e instrumentos propios de cada ciencia.

Como un elemento curricular de gran importancia, las competencias específicas de cada ma-
teria están íntimamente relacionadas con los descriptores operativos de las competencias
clave, que son referencias fundamentales a la hora de establecer el grado de adquisición de
dichas competencias en Bachillerato.

Así, el responder a cuestiones sobre procesos relacionados con las ciencias experimentales o
argumentar sobre la importancia de los hábitos saludables contribuye a desarrollar la compe-
tencia lingüística en distintos aspectos, como expresarse de forma oral, escrita y multimodal
con fluidez, coherencia, corrección y comprender, interpretar y valorar con actitud crítica
textos orales, escritos y multimodales de los distintos ámbitos. También ayuda a desarrollar
la competencia plurilingüe, ya que se hace necesario utilizar con fluidez una o más lenguas,
además de la materna, para responder a las necesidades comunicativas que puedan surgir,
con espontaneidad y autonomía.

Resolver problemas relacionados con las ciencias experimentales mediante la búsqueda y se-
lección de estrategias y herramientas, aplicando el pensamiento científico y los razonamientos
lógico-matemático, contribuye a desarrollar la competencia matemática y la competencia en
ciencia, tecnología e ingeniería en distintos aspectos, como la utilización del pensamiento
científico, de los métodos inductivos, deductivos y lógicos o la interpretación y transmisión de
la información en diferentes formatos, incluyendo un lenguaje matemático-científico adecua-
do. También contribuye al desarrollo de la competencia digital mediante el uso responsable de
los medios digitales para compartir y construir pensamientos e interpretaciones.

El analizar la contribución de la ciencia y de las personas que se dedican a ella, valorando su
papel esencial en el progreso de la sociedad, así como utilizar recursos variados con sentido
                   NÚMERO 164
                                                                                           41596
                   Jueves 25 de agosto de 2022




crítico y ético, pone de relieve el vínculo con la competencia personal, social y de aprender
a aprender, ya que se deben comparar, analizar, evaluar y sintetizar datos, informaciones e
ideas de los medios de comunicación para obtener conclusiones lógicas, de forma autónoma
y valorando la fiabilidad de las fuentes. Durante este proceso, el alumnado desarrollará un
juicio propio que le facilitará afrontar con éxito las controversias morales que pudieran surgir,
hecho que también le ayudará a construir una identidad personal, siempre desde un punto
de vista respetuoso y opuesto a cualquier tipo de discriminación, logrando así el desarrollo de
la competencia ciudadana y de la competencia en conciencia y expresiones culturales. Este
hecho también lo llevará a reflexionar sobre el proceso realizado y el resultado obtenido, al
elaborar un prototipo final de valor para los demás, considerando tanto la experiencia de éxito
como la de fracaso oportunidades para aprender y avanzar en la consecución de la compe-
tencia emprendedora.

SABERES BÁSICOS

Con la materia Ciencias Generales se persigue alcanzar las competencias específicas, asen-
tando y ampliando los saberes ya adquiridos en la Educación Secundaria Obligatoria, ya que
muchos de los estudiantes de esta materia podrían no haber cursado ninguna materia cientí-
fica desde tercero de ESO. Los saberes propuestos son los que se consideran imprescindibles
para que una persona pueda entender los aspectos fundamentales de la ciencia y desen-
volverse en la sociedad actual en situaciones reales en las que se requieren conocimientos
científicos básicos. Hacen hincapié en los retos del siglo XXI (consumo responsable, respeto
al medio ambiente, vida saludable, confianza en el conocimiento como motor del desarrollo…)
y buscan contribuir a la adquisición de las competencias clave por parte del alumnado.

Los saberes básicos se encuentran estructurados en cinco bloques que se desglosan a conti-
nuación:

El primer bloque, «Construyendo ciencia» (A), trata los aspectos básicos de la actividad cien-
tífica general: el uso de las metodologías científicas para el estudio de fenómenos naturales,
la experimentación (incluyendo los instrumentos necesarios y sus normas de uso), la utili-
zación adecuada de lenguajes científicos y de las herramientas matemáticas pertinentes, así
como la contribución de los científicos y las científicas al desarrollo de la sociedad. Se trata de
un bloque introductorio y transversal que, lejos de pretender ser tratado de manera teórica,
busca desarrollar habilidades prácticas útiles para el resto de los bloques.

En los dos siguientes bloques se contemplan los aprendizajes de la física y la química. En
el bloque llamado «Las fuerzas que nos mueven» (B) se trabaja con las fuerzas fundamen-
tales de la naturaleza y los efectos que tienen sobre los sistemas. Se trata de contenidos
transversales para todas las disciplinas de la ciencia, los cuales permiten dar explicaciones a
                   NÚMERO 164
                                                                                         41597
                   Jueves 25 de agosto de 2022




aspectos tan importantes como el movimiento, las deformaciones de la corteza terrestre, el
movimiento de los planetas del sistema solar, o incluso la resistencia de materiales aplicada
a la ingeniería.

En el bloque «Un universo de energía y materia» (C) se describen los conceptos principales
de la ciencia: la energía y la materia. Conocer y utilizar estos conceptos con soltura es funda-
mental para todos los ámbitos de estudio y trabajo de la ciencia, pues es la base sobre la que
construir los conocimientos de los sistemas físicoquímicos.

A continuación, se incluyen dos bloques de saberes relacionados con los aprendizajes de las
ciencias biológicas y geológicas. En el bloque «El sistema Tierra» (D) se hace una aproxima-
ción al estudio de la Tierra y los sistemas terrestres desde el punto de vista de la geología
planetaria, de la tectónica de placas, de los ecosistemas y de la dinámica de las capas fluidas.
Además, se hace hincapié en aspectos clave encaminados a concienciar al alumnado sobre el
desarrollo sostenible, la conservación ambiental y sus repercusiones en el desarrollo económi-
co de la sociedad y la salud. Por último, en el bloque «Biología para el siglo XXI» (E) se tratan
algunas cuestiones sobre la composición y estructura de los seres vivos y su relación con la
fisiología y la salud humanas. También se incide en aspectos de herencia de los caracteres,
la expresión génica o la biotecnología y la importancia de esta última en la investigación de
enfermedades, técnicas de agricultura y ganadería, recuperación medioambiental, etc.

La numeración de los saberes de la siguiente tabla, destinada a facilitar su cita y localización,
sigue los criterios que se especifican a continuación:

   — La letra indica el bloque de saberes.

   — El primer dígito indica el subbloque dentro del bloque.

   — El segundo dígito indica el saber concreto dentro del subbloque.

Así, por ejemplo, A.2.2. correspondería al segundo saber del segundo subbloque dentro del
bloque A.
                    NÚMERO 164
                                                                                                    41598
                    Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque A. Construyendo ciencia.

                                                              2.º Bachillerato

                                    A.1.1. Utilización de las metodologías propias de la investigación
                                    científica para la identificación y formulación de cuestiones
                                    y conjeturas, la elaboración de hipótesis y la comprobación
                                    experimental de las mismas.
A.1. Metodología científica.        A.1.2. Diseño y ejecución de experimentos y de proyectos
                                    de investigación utilizando instrumental adecuado, controles
                                    experimentales y razonamiento lógico-matemático y analizando los
                                    resultados obtenidos para la resolución de problemas y cuestiones
                                    científicas relacionados con el entorno.

                                    A.2.1. Reconocimiento y utilización de fuentes veraces y medios
                                    de colaboración para la búsqueda de información científica en
                                    diferentes formatos y haciendo uso de las herramientas necesarias,
A.2. Tratamiento de la              con especial atención al uso de las TIC.
información.
                                    A.2.2. Interpretación y producción de información científica con un
                                    lenguaje adecuado para desarrollar un criterio propio basado en la
                                    evidencia y el razonamiento.

                                    A.3.1. Valoración de la contribución de los científicos y las
                                    científicas a los principales hitos de la ciencia para el avance y la
A.3. Historia de los                mejora de la sociedad.
descubrimientos científicos.
                                    A.3.2. Análisis de la evolución histórica de un descubrimiento
                                    científico determinado.


Bloque B. Las fuerzas que nos mueven.

                                                              2.º Bachillerato

                                    B.1.1. La fuerza como agente causante del cambio de movimiento
                                    o de la producción de deformaciones.

                                    B.1.2. Explicación de las fuerzas fundamentales que intervienen
                                    en la naturaleza para describir los procesos físicos más relevantes
B.1. La fuerza como interacción.
                                    del entorno natural, como los fenómenos electromagnéticos, el
                                    movimiento de los planetas o los procesos nucleares.

                                    B.1.3. Empleo de las leyes de la estática para analizar estructuras
                                    en relación con la física, la biología, la geología o la ingeniería.

                                    B.2.1. Las leyes de la mecánica como base para describir el
                                    comportamiento de un objeto móvil.
B.2. Aplicaciones de la mecánica.
                                    B.2.2. Aplicaciones de la dinámica en ejemplos concretos como en
                                    la seguridad vial o en el desarrollo tecnológico.
                   NÚMERO 164
                                                                                                41599
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque C. Un universo de energía y materia.

                                                            2.º Bachillerato

                                  C.1.1. Teorema de conservación de la energía mecánica para
                                  analizar la energía contenida en un sistema, sus propiedades y sus
                                  manifestaciones.

                                  C.1.2. Aplicación de los conceptos de trabajo y potencia para la
                                  resolución de problemas relacionados con el consumo energético.
C.1. Energía.                     C.1.3. Interpretación de los intercambios de energía producidos
                                  por transferencia de calor y su relación con los procesos
                                  termodinámicos más relevantes.

                                  C.1.4. Estudio de patrones energéticos consecuentes con los
                                  objetivos de desarrollo sostenible, sobre todo los referentes a la
                                  eficiencia energética y a las energías renovables.

                                  C.2.1. Análisis de las propiedades macroscópicas de los sistemas
                                  materiales y de los estados de agregación, así como de los
                                  cambios físicos y químicos a través de la utilización de modelos
                                  microscópicos.

                                  C.2.2. Clasificación de los sistemas materiales en función de
C.2. La materia.
                                  su composición, para aplicarlo a la descripción de los sistemas
                                  naturales y a la resolución de problemas relacionados.

                                  C.2.3. La estructura interna de la materia y su relación con las
                                  regularidades que se producen en la tabla periódica, para reconocer
                                  su importancia histórica y actual.

                                  C.3.1. Estudio de la formación de compuestos químicos, su
                                  formulación y nomenclatura, siguiendo las normas de la IUPAC,
                                  como base de una alfabetización científica básica que permita
                                  establecer una comunicación eficiente con toda la comunidad
                                  científica.

                                  C.3.2. Transformaciones químicas de los sistemas materiales y
                                  de las leyes que los rigen, como ejemplo de su importancia en
C.3. Química y sociedad.          los procesos industriales, medioambientales y sociales del mundo
                                  actual.

                                  C.3.3. Aplicación del método científico a los intercambios
                                  energéticos provocados por las reacciones químicas presentes en
                                  nuestro entorno.

                                  C.3.4. Valoración de la importancia de nuevos materiales (grafenos,
                                  fullerenos, nanotubos, etc.) en la sociedad del siglo XXI.
                    NÚMERO 164
                                                                                                     41600
                    Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque D. El sistema Tierra.

                                                             2.º Bachillerato

                                   D.1.1. El origen del universo, del sistema solar y de la Tierra:
                                   relación con sus características.

                                   D.1.2. Forma y movimientos de la Tierra y la Luna. Efectos de los
D.1. La Tierra en el universo.
                                   movimientos.

                                   D.1.3. Hipótesis del origen de la vida en la Tierra. Posibilidad de
                                   vida en otros planetas.

                                   D.2.1. Concepto de ecosistema. Relación entre los componentes
                                   bióticos y abióticos de un ecosistema.

                                   D.2.2. La geosfera: estructura, dinámica, procesos geológicos
                                   internos y externos. La teoría de la tectónica de placas.

                                   D.2.3. Las capas fluidas de la Tierra: funciones, dinámica,
                                   interacción con la superficie terrestre y los seres vivos en la
D.2. Subsistemas terrestres.
                                   edafogénesis.

                                   D.2.4. Los seres vivos como componentes bióticos del ecosistema:
                                   clasificación, características y adaptaciones al medio.

                                   D.2.5. Dinámica de los ecosistemas: flujos de energía, ciclos de
                                   la materia, interdependencia y relaciones tróficas. Resolución de
                                   problemas relacionados.

                                   D.3.1. Causas y consecuencias de los principales problemas
                                   medioambientales (calentamiento global, agujero de la capa
                                   de ozono, destrucción de los espacios naturales, pérdida de la
                                   biodiversidad, contaminación del aire y agua, desertificación…).
D.3. Problemas ambientales y
riesgos naturales.
                                   D.3.2. Riesgos naturales: causas y consecuencias.

                                   D.3.3. Planificación y gestión de riesgos naturales (estimación,
                                   prevención, corrección…).

                                   D.4.1. El modelo de desarrollo sostenible. Recursos renovables y
                                   no renovables: importancia de su uso y explotación responsables.
                                   Las energías renovables. La prevención y la gestión de residuos. La
                                   economía circular.
D.4. Desarrollo sostenible.
                                   D.4.2. Relación entre conservación medioambiental, salud humana
                                   y desarrollo económico de la sociedad.

                                   D.4.3. Concepto de one health (una sola salud).
                    NÚMERO 164
                                                                                                   41601
                    Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque E. Biología para el siglo XXI.

                                                             2.º Bachillerato

                                   E.1.1. Niveles de organización de los seres vivos y composición de
                                   los mismos.
E.1. Composición de los seres
vivos.                             E.1.2. Estructura básica de las principales biomoléculas (glúcidos,
                                   lípidos, proteínas y ácidos nucleicos) y relación con sus funciones
                                   biológicas y su importancia.

                                   E.2.1. División celular e implicaciones en la herencia de los
                                   caracteres.
E.2. Herencia de los caracteres.   E.2.2. Resolución de problemas genéticos de transmisión de
                                   caracteres analizando las probabilidades de herencia de alelos o
                                   manifestación de fenotipos.

                                   E.3.1. Análisis de los procesos implicados en la expresión de la
                                   información genética y las características del código genético
                                   relacionándolos con su función biológica.

                                   E.3.2. Principales técnicas de ingeniería genética (PCR, enzimas de
                                   restricción, clonación molecular, CRISPR-Cas9).
E.3. Ingeniería genética.          E.3.3. Argumentación sobre las posibilidades que ofrece la
                                   ingeniería genética, y sus consecuencias ambientales, sociales y
                                   éticas.

                                   E.3.4. Aplicaciones de la biotecnología en diferentes campos
                                   (agricultura, ganadería, medicina, recuperación medioambiental…).
                                   Importancia biotecnológica de los microorganismos.

                                   E.4.1. Principales rasgos anatómicos y fisiológicos de los aparatos y
                                   sistemas del cuerpo humano.

                                   E.4.2. Valoración de la importancia de mantener hábitos de vida
                                   que eviten la aparición de enfermedades.
E.4. Salud y enfermedad.
                                   E.4.3. Causas, prevención y tratamiento de las enfermedades
                                   infecciosas y no infecciosas más relevantes, las zoonosis, las
                                   pandemias, el mecanismo e importancia de las vacunas y el uso
                                   adecuado de los antibióticos.


SITUACIONES DE APRENDIZAJE

Los principios y orientaciones generales para el diseño y desarrollo de las situaciones de
aprendizaje (anexo II) nos permiten dar respuesta al cómo enseñar y evaluar, que retomamos
a continuación para contextualizarlos a esta materia.

Las situaciones de aprendizaje deben integrar todos los elementos que constituyen el proceso
de enseñanza-aprendizaje, de manera que vayan siempre ligadas al desarrollo de las com-
petencias específicas de la materia que, a su vez, contribuyen al perfeccionamiento de las
competencias clave.
                  NÚMERO 164
                                                                                       41602
                  Jueves 25 de agosto de 2022




Como principio básico general en todas las situaciones que se diseñen debe tenerse presen-
te la importancia de incorporar el Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA), enfoque que
busca una inclusión real en el aula mediante la representación de contenidos accesibles y
motivantes, así como el diseño de experiencias en las que todo el alumnado pueda demostrar
lo aprendido.

Una situación de aprendizaje debe partir de un desafío, problema o situación real relacionado
con los saberes básicos, los cuales despiertan un claro interés social. Estos retos, planteados
desde la materia de Ciencias Generales, ayudarán al alumnado a interpretar desde un pun-
to de vista científico lo que ocurre a su alrededor, y deberán estar conectados tanto con las
situaciones personales de su entorno cercano como con los retos que presenta el siglo XXI,
impulsando la reflexión sobre la necesidad de conseguir un futuro mejor, más igualitario y
sostenible.

La metodología debe ser activa y reconocer al alumnado como agente de su propio aprendiza-
je, mediante el planteamiento de tareas complejas en las que movilice una serie de recursos
y saberes para resolver dichas situaciones. Los procesos de aprendizaje deben permitir que
el alumnado, teniendo en cuenta los diferentes ritmos de aprendizaje, las diferentes capaci-
dades y la diversidad de motivaciones, de manera progresiva y guiada por el docente, tome
conciencia de su proceso de aprendizaje y pueda saber en qué situaciones se siente más
competente y en cuáles aún debe mejorar.

Las situaciones de aprendizaje de la materia de Ciencias Generales se desarrollan en el aula y
en el laboratorio, pero es motivador y enriquecedor para la persona que aprende interaccionar
con otros espacios y ambientes. El laboratorio debe ser un lugar de referencia para la materia
porque en él se pueden realizar observaciones muy diversas, así como diseñar y poner en
práctica distintas experiencias y prácticas. Igualmente, la biblioteca es otro espacio idóneo
para buscar información sobre los aprendizajes tratados, al tiempo que para la preparación
de trabajos, tanto de forma individual como en grupo. Las situaciones de aprendizaje pueden
también contextualizarse fuera del centro educativo (museos, exposiciones, parques, espa-
cios protegidos, industrias, plantas de generación de energía, etc.) donde sea viable interac-
cionar con el entorno y llevar el aprendizaje a situaciones reales y cotidianas. Las diseñadas
para realizarse fuera del centro aumentan la motivación y fomentan el respeto por el entorno,
desarrollando una actitud responsable y reflexiva a partir de la toma de conciencia de la de-
gradación del medio ambiente. También sirven para mejorar las habilidades sociales, reforzar
los saberes adquiridos en el aula y conectar y generalizar lo aprendido. La colaboración de
agentes externos en el diseño e impartición de las situaciones de aprendizaje puede aportar
una vinculación con la realidad altamente motivadora. Entre estos agentes podemos citar las
ONG, profesionales de diversos campos de las ciencias e industrias, etc. Dentro de esta con-
textualización social, es importante destacar el papel de la mujer en la ciencia y la sociedad.
                   NÚMERO 164
                                                                                          41603
                   Jueves 25 de agosto de 2022




La participación en ferias de ciencias o concursos científicos destinados a estudiantes pueden
ser puntos de partida para identificar proyectos relacionados con el entorno o su realidad y
para poner en práctica esta forma de trabajo. El alumnado, mediante estos proyectos, desa-
rrolla sus habilidades científicas, su espíritu crítico, concibe ideas creativas y detecta proble-
mas en su entorno más cercano utilizando criterios científicos, involucrándose en el proyecto
con la finalidad de mejorarlo.

En esta materia es recomendable diseñar pequeños proyectos de investigación en los que el
alumnado pueda elegir distintas formas de representación y expresión del aprendizaje, gene-
rar sus propios datos y analizarlos posteriormente empleando las herramientas informáticas
adecuadas. Estos proyectos pueden girar en torno a la producción de energía, los problemas
ambientales, la salud y enfermedad, la bioingeniería, diseño de nuevos materiales, predicción
de fenómenos naturales…

Además, los proyectos de investigación permiten poner en práctica situaciones de aprendizaje
en las que el alumnado trabaje tanto de forma individual como colaborativa. Con el trabajo
colaborativo se fomentan la empatía y la autoestima así como también mejora el componente
socioemocional del proceso de aprendizaje. En estos proyectos los estudiantes deben tener la
posibilidad de expresarse de múltiples formas, usar las TIC, emplear otras formas de repre-
sentación diferentes al lenguaje verbal y, finalmente, argumentar las conclusiones que han
obtenido de diferentes maneras. Estas situaciones de aprendizaje que implican la aplicación
del método científico en diferentes contextos son fundamentales para el desarrollo de los
retos del siglo XXI.

La observación y evaluación del proceso de adquisición de competencias por parte de nues-
tro alumnado en las diferentes situaciones de aprendizaje debe tener siempre una finalidad
formativa y para ello es esencial que esté integrada de modo permanente en ellas. Se eva-
luará tanto el proceso de aprendizaje del alumnado, con sus fortalezas y debilidades, como
el proceso de enseñanza-aprendizaje. Esto permitirá que de modo permanente se revisen y
analicen los objetivos previstos, las metodologías empleadas, los retos planteados o las ayu-
das que les estamos proporcionando. La evaluación en todo momento se orienta a desarrollar
las estrategias necesarias para alcanzar un pensamiento autónomo. Los procedimientos de
heteroevaluación (del propio docente), coevaluación (de los compañeros) y autoevaluación
deberán estar incardinados en toda situación de aprendizaje a través de distintos procedi-
mientos e instrumentos.

                                 CRITERIOS DE EVALUACIÓN

Competencia específica 1.

Criterio 1.1. Plantear y responder cuestiones acerca de procesos observados en el entorno,
siguiendo las pautas de las metodologías científicas.
                   NÚMERO 164
                                                                                         41604
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 1.2. Realizar experimentos en laboratorios o en entornos virtuales para comprobar la
veracidad o falsedad de una hipótesis sobre algún fenómeno aplicando el método científico y
siguiendo las normas de seguridad del entorno de experimentación.

Criterio 1.3. Comunicar los resultados de un experimento mediante la utilización de recursos
adecuados y de acuerdo a los principios éticos básicos.

Competencia específica 2.

Criterio 2.1. Analizar y explicar fenómenos del entorno, representándolos mediante expresio-
nes, tablas, gráficas, modelos, simulaciones, diagramas u otros formatos.

Criterio 2.2. Utilizar los principios, leyes y teorías de las ciencias para dar explicación a los
fenómenos que ocurren en el entorno.

Criterio 2.3. Reconocer y analizar los fenómenos fisicoquímicos más relevantes y darles expli-
cación a través de las principales leyes o teorías científicas.

Criterio 2.4. Explicar, a través de los fundamentos científicos adecuados, los elementos y pro-
cesos básicos de la biosfera y la geosfera.

Competencia específica 3.

Criterio 3.1. Reconocer las bases científicas de la manipulación genética y valorar los pros y
contras de sus aplicaciones.

Criterio 3.2. Adoptar y promover hábitos compatibles con un modelo de desarrollo sostenible
y valorar su importancia utilizando fundamentos científicos.

Criterio 3.3. Adoptar y promover hábitos saludables (dieta equilibrada, rechazo al consumo
de drogas, ejercicio físico, higiene del sueño, posturas adecuadas…) y valorar su importancia,
utilizando los fundamentos de la fisiología humana.

Competencia específica 4.

Criterio 4.1. Resolver problemas relacionados con fenómenos y procesos físicos, químicos,
biológicos y geológicos utilizando el pensamiento científico y el razonamiento lógico-matemá-
tico y buscando estrategias alternativas de resolución cuando sea necesario.

Criterio 4.2. Analizar críticamente la solución de un problema relacionado con fenómenos y
procesos físicos, químicos, biológicos y geológicos y cambiar las conclusiones o argumentar las
estrategias alternativas utilizadas si la solución no es viable, o ante nuevos datos aportados.
                    NÚMERO 164
                                                                                          41605
                    Jueves 25 de agosto de 2022




Competencia específica 5.

Criterio 5.1. Comprender la ciencia como un área de conocimiento global formada por diferen-
tes disciplinas relacionadas entre sí y dependientes unas de otras.

Criterio 5.2. Reconocer la relevancia de la ciencia para el progreso de la sociedad, valorando
el importante papel que juegan las personas en el desempeño de la investigación científica.

Competencia específica 6.

Criterio 6.1. Buscar, contrastar y seleccionar información sobre fenómenos y procesos físicos,
químicos, biológicos o geológicos en diferentes formatos y utilizando los recursos necesarios,
tecnológicos o de otro tipo.

Criterio 6.2. Establecer colaboraciones utilizando los recursos necesarios, tecnológicos o de
otro tipo, en las diferentes etapas del proyecto científico, en la realización de actividades o en
la resolución de problemas relacionados con fenómenos y procesos físicos, químicos, biológi-
cos o geológicos.

                                     CORO Y TÉCNICA VOCAL

El canto coral es una práctica imprescindible para la formación integral del alumnado y una
ayuda indispensable para el desarrollo del propio individuo como músico. La interpretación
vocal, como la manifestación musical más antigua de la humanidad, ha desempeñado siempre
un papel de conexión y respeto entre los seres humanos, lo que ha favorecido la convivencia,
la interculturalidad y la cooperación, elementos indispensables para el cumplimiento de los
desafíos del siglo XXI: el bien común, la sostenibilidad o la convivencia.

El ser humano desde que nace demuestra que la voz de la madre, la interpretación de can-
ciones aprendidas en la infancia o la escucha del himno de su región o club deportivo forman
parte de su vida como un bien intangible que se retiene en la mente.

La materia de Coro y Técnica Vocal dentro de las enseñanzas de Bachillerato proporcionará
al alumnado la capacidad artística necesaria para comprender y valorar las distintas manifes-
taciones vocales. Esta materia ayudará al desarrollo de competencias específicas mediante
el trabajo de destrezas y capacidades esenciales en la técnica vocal en particular y en la in-
terpretación musical en general, dando una especial importancia a aspectos fundamentales
como una correcta postura corporal, la audición activa y la cohesión grupal. Se convertirá en
una manera de desarrollo personal del alumnado que le ayudará en su compromiso activo y
autónomo con los valores, principios y normas que articulan la convivencia democrática, y
contribuirá a su formación intelectual, moral y emocional para que comience a construir su
                  NÚMERO 164
                                                                                       41606
                  Jueves 25 de agosto de 2022




propio proyecto vital y emprenda una reflexión personal en torno a los retos del siglo XXI y la
consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS).

En consonancia con los objetivos educativos de la etapa de Bachillerato, la materia de Coro y
Técnica Vocal tiene como punto de partida las competencias específicas que se desarrollaron
en la materia de Música de la Educación Secundaria Obligatoria y que ahora se convierten en
la base necesaria para el aprendizaje musical de esta etapa.

El objetivo de la materia Coro y Técnica Vocal es que el alumnado desarrolle sus capacidades
artísticas a través de la interpretación vocal y que tome conciencia de su identidad personal
y cultural, ya que la materia pretende ofrecer al alumnado las primeras experiencias de in-
terpretación vocal colectiva. Es bastante necesaria, a la vez que estimulante, la presencia de
disciplinas que trascienden la práctica musical unipersonal y permiten desarrollar capacidades
de cooperación y de esfuerzo colectivo.

Los elementos que componen el currículo del área han sido estructurados de la siguiente
manera. En primer lugar, se formulan las cuatro competencias específicas que se pretenden
desarrollar a lo largo de los dos cursos de Bachillerato, con una descripción detallada de cada
una de ellas en la que se identifican actuaciones que el alumnado debe desplegar en situacio-
nes concretas y movilizando los saberes básicos de la materia. y el nivel de logro esperado al
finalizar cada uno de los dos cursos de Bachillerato.

A continuación, se reflejan las conexiones más significativas y relevantes entre las competen-
cias específicas de la propia materia y las competencias específicas de otras materias de Ba-
chillerato y, finalmente, las relaciones de las competencias específicas con las competencias
clave. Esta materia contribuye especialmente al desarrollo personal y social del alumnado a
través de la adquisición de la competencia personal, social y de aprender a aprender, la com-
petencia en conciencia y expresiones culturales, la competencia en comunicación lingüística,
así como con la competencia emprendedora y la competencia ciudadana.

Respecto al apartado de saberes básicos, la materia de Coro y Técnica Vocal se estructura en
tres bloques: «Análisis», «Técnica vocal» y «Práctica de conjunto». Estos bloques engloban
los conocimientos, destrezas y actitudes necesarios para el desarrollo de las competencias
específicas de la materia, y aparecen asignados a cada uno de los cursos, aunque también se
prevén saberes comunes a toda la etapa. Se presentan organizados en subbloques, tal y como
se puede consultar en el correspondiente apartado.

En el apartado dedicado a las situaciones de aprendizaje se exponen principios y orientacio-
nes generales y específicas de la disciplina para diseñar situaciones, escenarios y actividades
de aprendizaje que favorezcan la adquisición y desarrollo de las competencias específicas en
su conjunto, de manera global e interdisciplinar.
                   NÚMERO 164
                                                                                         41607
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Por último, y basándose en el desarrollo competencial, los criterios de evaluación (expuestos
en relación con cada competencia específica) incluyen los aspectos más representativos del
nivel de desarrollo competencial que se espera que alcance el alumnado al finalizar cada uno
de los cursos de Bachillerato.

COMPETENCIAS ESPECÍFICAS

1. Desarrollar el criterio estético a través de la escucha y visionado de piezas vocales de dis-
  tintos estilos, géneros y culturas, analizando los rasgos de estilo y las características de la
  interpretación y estimulando el hábito de escucha activa y la capacidad de disfrute de la
  música.

	Para lograr el pleno disfrute de una obra musical, ya sea como espectador o como intér-
   prete, se hace necesario entender la conjugación de sus elementos musicales, las circuns-
   tancias del contexto donde fue concebida, las intenciones expresivas de quien la compuso
   y las características de la interpretación.

	La mejor forma de lograr este entendimiento global es hacerlo a través del análisis de dife-
   rentes propuestas que el alumnado pueda escuchar y ver de forma activa, haciendo uso de
   todos los conocimientos musicales que ya posea, además de los saberes relativos al canto
   y al uso de la voz que irá adquiriendo a través de la práctica dentro de la materia. Los ele-
   mentos estilísticos comunes y la tradición en la interpretación constituirán los referentes
   básicos de este análisis, que será formulado con ayuda de un lenguaje técnico apropiado.
   Se prestará especial atención a la relación del texto con la música para considerar su reflejo
   en la interpretación. A su vez, el visionado de actuaciones, en directo o grabadas, ayudará
   a profundizar en las intenciones expresivas y a descubrir los modos en que el lenguaje cor-
   poral acompaña a la ejecución musical y a la propuesta escénica, en su caso.

	Escuchar y ver para aprender, aplicando a las futuras producciones e interpretaciones
   propias aquello que se ha entendido, reflexionado e interiorizado, es una parte crucial del
   aprendizaje y puede implicar un aspecto motivador para la mejora. La práctica sistemática
   de la escucha activa también podrá llevarse a cabo durante la práctica coral, porque esta
   requiere la escucha del sonido propio, del sonido de los otros y del sonido del conjunto
   mientras la persona dirige, ejecuta o improvisa. Además, la incorporación de la expresión
   corporal demanda también la atención hacia el movimiento propio y del resto de integran-
   tes para asegurar la coordinación del grupo.

	La elección de un amplio abanico de piezas vocales permitirá al alumnado ampliar sus
   gustos, ir formando un criterio estético propio y potenciar la construcción de una identidad
   personal y cultural basada en el respeto a la diversidad, lo que constituye uno de los retos
   del siglo XXI a los que deberá enfrentarse.
                  NÚMERO 164
                                                                                        41608
                  Jueves 25 de agosto de 2022




	Por otra parte, desarrollar la capacidad del alumnado para reflexionar y trasladar sus ideas
   a la argumentación estructurada incentiva la ampliación de conocimientos, la comprensión
   y la valoración crítica. Igualmente, un trabajo de reflexión colectiva en el aula permitirá
   poner en valor la importancia de la conservación y difusión del patrimonio musical español
   y extremeño, con especial mención de las músicas tradicionales en su estado original o
   formando parte de composiciones actuales basadas en ellas.

	Al finalizar primero de Bachillerato, el alumnado será capaz de analizar las cualidades de
   distintas piezas vocales que las hacen afines a un estilo, género o cultura, así como otras
   características de la interpretación y de la puesta en escena. Así mismo, será capaz de
   argumentar su opinión y defender su criterio personal cuando presencie distintas manifes-
   taciones musicales con intervenciones vocales, analizando las intenciones expresivas del
   canto y del lenguaje corporal. Igualmente, valorará la influencia de la música vocal a lo
   largo de la historia y la importancia de su conservación y difusión.

	Al finalizar segundo de Bachillerato, el alumnado tendrá la capacidad de entender el valor
   social y el contexto de diferentes piezas vocales, apreciando el impacto que produce en la
   sociedad. Analizará con criterio la relación del texto con la música, así como podrá también
   comparar el resultado final de distintas interpretaciones o producciones de música vocal.

2. Expresarse vocal y corporalmente, de forma individual y colectiva, a través de la aplicación
  de diferentes técnicas y la realización de actividades de lectura e improvisación, reforzando
  la autoestima y la autoconfianza y desarrollando la voz y el cuerpo como instrumentos de
  comunicación.

	Las habilidades del canto se adquieren poniendo en práctica diversas técnicas que implican
   el aparato fonador y el resto del cuerpo. Por ello, es crucial que el alumnado adopte una
   actitud de escucha activa de su propio cuerpo y del sonido que este emite, y que, al mismo
   tiempo, vaya desarrollando una percepción global del grupo, tanto en el aspecto sonoro
   como en el ámbito del movimiento. De esta manera, será consciente de la necesidad de
   desarrollar una técnica vocal adecuada que le permita abordar las demandas musicales
   del repertorio. Se trata de adquirir destrezas en la práctica de la lectura e improvisación
   musical y en la aplicación de distintas técnicas vocales para dotar de expresividad al texto,
   aprovechando las enormes posibilidades sonoras de la voz para resolver las necesidades
   estilísticas que se precisan para interpretar obras de diferentes géneros y estilos. De la
   misma forma, la mejora continua de la expresividad corporal servirá para abordar con éxi-
   to las necesidades de una adecuada puesta en escena.

	A través de distintas prácticas de improvisación vocal y expresión corporal se pueden crear
   espacios para la experimentación. La realización de estas actividades ha de constituir un
                  NÚMERO 164
                                                                                         41609
                  Jueves 25 de agosto de 2022




   medio para que, a partir de la relajación, la desinhibición y la búsqueda de la confianza
   en los demás, el alumnado explore su propia voz y reconozca su propio sonido y el sonido
   de sus compañeros y compañeras como señal de identidad propia e inimitable. Se trata,
   en definitiva, de que los alumnos y alumnas puedan vencer sus miedos y resistencias, y
   sean capaces de valorar la diversidad y gestionar sus incertidumbres e inseguridades. La
   aceptación de la voz propia como proyección personal, así como el empleo adecuado y
   saludable de la misma, reforzarán su autoestima y contribuirán al equilibrio físico y emo-
   cional de la persona y del grupo. En este contexto, cobra especial relevancia la adquisición
   de técnicas para el cuidado de la voz y del cuerpo como instrumento vivo.

	Al finalizar primero de Bachillerato, el alumnado será capaz de explorar las posibilidades
   interpretativas de la voz y el cuerpo mediante la realización de ejercicios, lecturas e impro-
   visaciones, reforzando su autoestima. Demostrará interés en la adquisición de la técnica
   vocal y corporal que le permita abordar obras de diferentes géneros y estilos. Igualmente,
   desarrollará la escucha activa de la voz particular y la del grupo, demostrando empatía y
   valorando el sonido propio como señal de identidad.

	Al finalizar segundo de Bachillerato, el alumnado demostrará interés en la mejora continua
   de la competencia vocal y corporal para abordar obras de mayor dificultad técnica y expre-
   siva. Se preocupará por adquirir hábitos y técnicas destinadas al cuidado de la voz y del
   cuerpo como instrumento vivo. Asimismo, seguirá desarrollando la capacidad de escucha
   activa mediante la realización de ejercicios técnicos, lectura musical e improvisaciones de
   mayor complejidad.

3. Interpretar piezas de diferentes estilos y géneros musicales, participando en distintas for-
  maciones vocales, potenciando tanto una comunicación artística rica como el desarrollo de
  valores colectivos.

	La interpretación de piezas de diferentes repertorios, expresados en distintos idiomas y
   provenientes de culturas y épocas diversas, contribuye a ensanchar el campo expresivo.
   Además, puede constituir un elemento motivador para el alumnado, pues dichos reperto-
   rios lo acercan a una enriquecedora variedad de estéticas, recursos, técnicas interpretati-
   vas y propuestas escénicas, y, sobre todo, a una gran diversidad de emociones emanadas
   tanto de los textos como de la música. El acercamiento a esta diversidad puede ser apro-
   vechada para identificar ejemplos vocales, gestuales y corporales que ilustren eficazmente
   modelos que imitar.

	La elección del repertorio debe estar directamente vinculada con las capacidades que vaya
   desarrollando ese instrumento colectivo que es el coro. La evolución del grupo y de cada
   una de las personas que lo componen mantienen una relación estrecha, de mutua influen-
                   NÚMERO 164
                                                                                        41610
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   cia, pero no existe una concordancia directa entre ambas, ya que las personas y el grupo
   no siempre evolucionan de manera sincronizada. Por ello, y para atender adecuadamente
   el alto grado de diversidad musical y vocal del alumnado, se puede recurrir al trabajo en
   pequeños grupos vocales. De la misma manera, también será bueno incorporar acompa-
   ñamientos instrumentales que, además, sirvan para enriquecer el repertorio seleccionado.

	Durante los ensayos, el alumnado irá perfeccionando su técnica y su expresión vocal y
   corporal, adecuándola al servicio del conjunto y a las directrices de la dirección. Estos
   aprendizajes se realizarán en un marco cooperativo, en el que las dinámicas de grupo
   contemplarán el logro de objetivos colectivos mediante la integración de las diversas per-
   sonalidades a través de la aportación del sonido personal de sus voces.

	El poder sinérgico del canto como aglutinador de energías constituye una herramienta para
   fomentar la socialización y la empatía con los demás. Compartir el sonido propio a través
   del canto es compartir la energía propia con los demás y desarrollar la expresión colectiva,
   convirtiendo la experiencia de cantar en un vigoroso vínculo emocional entre las personas
   que integran el coro. Por ello, cantar en diferentes tipos de agrupaciones refuerza el apren-
   dizaje entre iguales y la motivación, haciendo mejorar el resultado final al responderse de
   manera creativa e imaginativa a las aportaciones de otros.

	Si tenemos en cuenta la importancia de experimentar, explorar y conocer la relación de la
   música y la danza, al igual que su importancia en el desarrollo emocional y vital, se com-
   prende que debamos impulsar el uso de expresión vocal y el movimiento para favorecer el
   desarrollo de la personalidad, la autoestima y el pensamiento libre y crítico. Así, a través
   de la práctica, el alumnado experimentará los beneficios que aporta poder expresarse a
   través del canto y el uso sin prejuicios respecto al cuerpo, lo que le ayudará a valorar la
   cultura y las artes como pilares básicos para el desarrollo emocional y, en definitiva, vital
   del alumnado.

	Al finalizar primero de Bachillerato, el alumnado será capaz de participar en un coro con
   eficacia, precisión técnica y expresión vocal y corporal adecuada al servicio del conjunto y
   a las directrices de la dirección. Además, aprenderá con interés un variado repertorio de
   piezas vocales de diferentes géneros, estilos, culturas e idiomas, prestando interés a la
   expresión de emociones que emanan de los textos y de la música.

	Al finalizar segundo de Bachillerato, el alumnado logrará perfeccionar su técnica abor-
   dando obras de mayor complejidad musical y expresiva y mejorando el resultado final
   del conjunto. Asimismo, desarrollará la escucha activa, aportando soluciones técnicas y
   expresivas y mostrando empatía con las aportaciones del grupo. Igualmente, mejorará
   la eficacia, la precisión técnica y la expresividad al adecuar su participación en el coro al
   servicio del conjunto y a las directrices de la dirección.
                  NÚMERO 164
                                                                                        41611
                  Jueves 25 de agosto de 2022




4. P
    articipar en proyectos escénicos, realizando actuaciones y asumiendo tareas propias de la
  producción, favoreciendo el crecimiento artístico personal, enriqueciendo el entorno cultu-
  ral e identificando oportunidades de desarrollo personal, social, académico o profesional.

	El diseño y la puesta en escena de un proyecto escénico requiere de un trabajo en equipo.
   Ser partícipe de este proceso de creación conjunto, desde el inicio de la idea hasta la cris-
   talización del producto, contribuye a fomentar la iniciativa y la autonomía del alumnado,
   la resolución creativa de las dificultades encontradas y la asunción de responsabilidades
   individuales para lograr un objetivo común.

	El proyecto facilita la puesta en práctica de los recursos musicales adquiridos y requiere
   de la toma de conciencia de los condicionantes y limitaciones técnicos: solo así podrá el
   alumnado reforzar su confianza y sacar el máximo provecho a sus posibilidades. La parti-
   cipación artística en el escenario implica también la gestión emocional y el reconocimiento
   del público en ese espacio de comunicación.

	Por último, el proyecto puede conllevar el trabajo multidisciplinar y el uso de diferentes
   aplicaciones y herramientas tecnológicas, analógicas y digitales, orientando la producción
   escolar a situaciones profesionales artísticas y de gestión. En este sentido, tanto la actua-
   ción como el desempeño de alguna de las funciones de la producción artística (preproduc-
   ción, organización de ensayos, apoyo técnico o difusión) permitirán al alumnado reconocer
   sus aptitudes y descubrir distintas oportunidades de desarrollo personal, social, académico
   o profesional ligadas al ámbito de la música.

	Al finalizar primero de Bachillerato, el alumnado será capaz de mostrar en público el tra-
   bajo coral realizado en clase, mostrando una actitud escénica adecuada y respeto por las
   opiniones de los asistentes. Igualmente, participará activamente en el montaje de proyec-
   tos escénicos con responsabilidad y conciencia de grupo.

	Al finalizar segundo de Bachillerato, el alumnado diseñará de manera colaborativa proyec-
   tos artísticos innovadores, creativos y multidisciplinares, que pongan en práctica los recur-
   sos musicales adquiridos y tengan en cuenta las limitaciones y condicionantes existentes.
   También participará en el montaje de proyectos con iniciativa y responsabilidad, siendo
   capaz de identificar oportunidades de desarrollo personal, social, académico o profesional.
   Además, mostrará igualmente respeto por las opiniones del público en las actuaciones en
   las que participe y en diferentes contextos.

CONEXIONES ENTRE COMPETENCIAS

Para conseguir un aprendizaje global, contextualizado e interdisciplinar es importante tener
en cuenta los tres tipos de conexiones que se detallan a continuación: en primer lugar, las
                   NÚMERO 164
                                                                                          41612
                   Jueves 25 de agosto de 2022




conexiones entre las competencias específicas de la materia; en segundo lugar, las que se
establecen con competencias específicas de otras materias; en tercer lugar, las conexiones de
la materia con las competencias clave.

El desarrollo competencial de la materia de Coro y Técnica Vocal se alcanzará con el concurso
simultáneo de cada una de las cuatro competencias específicas, dada la fuerte interconexión
que existe entre ellas. Así, el centro del aprendizaje corresponde a las competencias especí-
ficas 2 y 3, referidas a la adquisición de la técnica, a la interpretación y a la expresión. Con
dicha actividad práctica se facilita enormemente la comprensión del hecho musical, razón de
ser de la competencia específica 1. A su vez, los conocimientos adquiridos con el desarrollo de
la competencia específica 1 podrán ponerse en práctica en las actividades de interpretación y
expresión. Por último, la competencia específica 4 va encaminada a poner en práctica todo lo
trabajado a través de la realización de proyectos y actuaciones, por lo que puede decirse que
esta última competencia supone tanto el punto de partida desde el que se planifica la materia,
como el punto de llegada, a través de la importante actividad de difusión que da sentido a
todo el trabajo realizado.

En cuanto a la relación con las competencias específicas de otras materias, podemos observar
numerosas conexiones. En primer lugar, materias del ámbito musical como son Lenguaje y
Práctica Musical, Análisis Musical o Historia de la Música y de la Danza contienen competen-
cias específicas relacionadas íntimamente con las de la materia de Coro y Técnica Vocal, por-
que en ellas también se persigue desarrollar la capacidad de entender y disfrutar la música,
expresarse con ella y cultivar la creatividad musical.

Encontramos también relaciones con competencias específicas de materias como Lengua Cas-
tellana y Literatura y Lengua Extranjera, dado que la comprensión e interpretación adecuada
de los textos, tanto en castellano como en otras lenguas, es un aspecto fundamental en el
mundo de la interpretación vocal. La utilización artística del lenguaje oral o escrito va frecuen-
temente unido al mundo musical y constituye una parte importante del proceso creativo de
toda la música vocal.

En cuanto a otras materias del ámbito artístico, como Artes Escénicas, Dibujo Artístico, Pro-
yectos Artísticos, Fundamentos Artísticos, Movimientos Culturales y Artísticos o Cultura Au-
diovisual, observamos relaciones con las competencias específicas que hacen referencia a la
participación en proyectos artísticos de forma creativa y colaborativa.

En relación a las conexiones con las competencias clave, la materia de Coro y Técnica Vocal
conecta estrechamente con la competencia en conciencia y expresiones culturales, desarro-
llando los diversos aspectos mencionados en cada uno de sus descriptores: conservación y
difusión del patrimonio, comprensión de las características e intenciones de las obras, inter-
pretación y expresividad, argumentación crítica, creatividad, participación en proyectos, etc.
                   NÚMERO 164
                                                                                       41613
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Por otra parte, la fuerte vinculación que tiene la materia con el uso del lenguaje, tanto en
aspectos comunicativos como artísticos, hace que exista una estrecha conexión con la com-
petencia en comunicación lingüística y con la competencia plurilingüe.

El trabajo colaborativo propio de la participación en un coro y de la creación grupal de pro-
ducciones y proyectos artísticos hace que se desarrollen la competencia personal, social y de
aprender a aprender, la competencia emprendedora y la competencia ciudadana, especial-
mente en lo que se refiere a aspectos como el respeto a las opiniones distintas, el optimismo,
la autoeficacia, la planificación, la búsqueda de oportunidades, etc.

Finalmente, la utilización de recursos tecnológicos en las producciones musicales y la valora-
ción del respeto a la propiedad intelectual y a los derechos de autor, fomenta el desarrollo de
la competencia digital y la competencia en ciencia, tecnología e ingeniería.

SABERES BÁSICOS

Con esta materia se pretende que el alumnado adquiera conocimientos que les permitan res-
ponder a los principales desafíos del siglo XXI, como son apreciar y valorar las propuestas mu-
sicales para el desarrollo del pensamiento crítico y la sensibilidad estética, cantar música en
directo convirtiendo al alumnado en protagonista del proceso musical y producir sus propios
proyectos. Así se favorecen la autonomía y la creatividad y se conectan áreas del conocimien-
to adquiridas de manera formal e informal, acercando las situaciones del aula a la realidad.

En este apartado se han enumerado los saberes básicos imprescindibles que van a posibilitar
el completo desarrollo de cada una de las competencias específicas de la materia de Coro y
Técnica Vocal.

Para seleccionarlos, se ha tenido en cuenta que la adquisición de dichos saberes debe basarse
en un aprendizaje competencial que permita al alumnado vivir la música a través del canto y
acercarse a las diferentes manifestaciones vocales asimilando las intenciones de expresión y
comunicación de cada una de ellas. Mediante la audición activa de distintas interpretaciones y
el análisis de obras vocales, el alumnado podrá desarrollar su identidad cultural favoreciendo
el conocimiento, la comprensión y el pensamiento crítico. El desarrollo de la capacidad de
entender la música a través del canto favorecerá el diseño y la puesta en escena de proyectos
artísticos multidisciplinares.

Por esta razón se ha considerado importante establecer una base de saberes procedimentales
y actitudinales que faciliten la comprensión y asimilación de los saberes conceptuales, garan-
tizando un equilibrio entre ellos. La adquisición de estos últimos nunca podrá ser considerada
como el fin último del aprendizaje, sino como su amable consecuencia.
                   NÚMERO 164
                                                                                           41614
                   Jueves 25 de agosto de 2022




La materia de Coro y Técnica Vocal se divide en dos cursos, presentándose los saberes de
manera progresiva, por lo que el segundo es la continuación lógica del primero.

En cada uno de los cursos se presentan tres bloques de saberes básicos, «Análisis» (A), «Téc-
nica vocal» (B) y «Práctica de conjunto» (C), que establecen aquello que el alumnado debe
conocer como elementos principales del canto y de la interpretación vocal grupal en cada cur-
so. En el bloque de «Análisis» se incluye el vocabulario específico, las estrategias de escucha
activa, los recursos interpretativos y escénicos o las características básicas de distintos estilos
y géneros musicales. En el bloque de «Técnica vocal» se recogen saberes relativos al cuidado
de la voz y la postura corporal, los elementos de la producción vocal o las improvisaciones y
vocalizaciones. Por último, entre los saberes de la «Práctica de conjunto» se encuentran aque-
llos que están directamente relacionados con el sonido de conjunto, los objetivos grupales, el
repertorio de coro o las indicaciones de la dirección.

Los saberes básicos que aglutina cada curso son similares, si bien en algunos de ellos hay una
diferenciación que indica la continuación, profundización y mejora en el segundo curso. La
práctica y el trabajo continuado a través del repertorio elegido será el elemento común en los
dos cursos. Saberes como la afinación, el empaste, la homogeneización de fraseo o la claridad
de texturas, entre otros, se asimilan desde la práctica y la ayuda entre iguales, a la vez que
se da valor a la responsabilidad individual como parte significativa de los resultados comunes,
la identificación y respeto a las funciones, y el fomento de las relaciones de compañerismo.
En ambos cursos se puede establecer un rango de trabajo que abarque la interpretación vocal
desde sus orígenes hasta la actualidad, dando una especial relevancia a la música vocal de
Extremadura.

La numeración de los saberes de la siguiente tabla, destinada a facilitar su cita y localización,
sigue los criterios que se especifican a continuación:

   — La letra indica el bloque de saberes.

   — El primer dígito indica el subbloque dentro del bloque.

   — El segundo dígito indica el curso en que se imparte.

   — El tercer dígito indica el saber concreto dentro del subbloque.

Así, por ejemplo, A.1.1.3. correspondería al tercer saber del primer subbloque dentro del blo-
que A, impartido en el primer curso.
                     NÚMERO 164
                                                                                                     41615
                     Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque A. Análisis.

                           1.º Bachillerato                                 2.º Bachillerato

            A.1.1.1. Conocimiento del vocabulario              A.1.2.1. Análisis de la relación entre texto
            específico: vocalización, fraseo, respiración...   y música de las diferentes formas vocales.

                                                               A.1.2.2. Conocimiento de las
            A.1.1.2. Conocimiento de las características
                                                               características básicas de los estilos,
            básicas de los estilos, géneros y culturas
                                                               géneros y culturas musicales
            musicales seleccionados.
                                                               seleccionados.

A.1.        A.1.1.3. Conocimiento de las estrategias de
                                                               A.1.2.3. Conocimiento de los recursos
Análisis.   la escucha activa. Audición y discriminación
                                                               interpretativos y escénicos. Curvas de
            de las cualidades del sonido en la voz: altura,
                                                               tensiones musicales.
            intensidad, duración.

            A.1.1.4. Piezas vocales sencillas, de diferentes   A.1.2.4. Piezas vocales de diferentes
            épocas y estilos del ámbito occidental, así        épocas y estilos del ámbito occidental,
            como de otros ámbitos culturales y de origen       así como de otros ámbitos culturales y
            popular con grado de dificultad acorde al nivel    de origen popular, con grado de dificultad
            del curso y del grupo.                             acorde al nivel del curso y del grupo.


Bloque B. Técnica vocal.

                         1.º Bachillerato                               2.º Bachillerato

                 B.1.1.1. Práctica de la relajación   B.1.2.1. Práctica de la relajación y la
                 y la concentración. Inicio en        concentración. Desarrollo de las técnicas de
                 las técnicas de relajación,          relajación, respiración, vocalización, dicción,
                 respiración,                         articulación, emisión y control del sonido.
                                                      Impostación.

                 B.1.1.2. Cuidado de la voz y         B.1.2.2. Cuidado de la voz y postura del cuerpo.
                 postura del cuerpo. Detección y      Prevención de las enfermedades de la voz.
                 tratamiento de las enfermedades
                 de la voz.

                 B.1.1.3. Elementos de la             B.1.2.3. Elementos de la producción vocal:
                 producción vocal: respiración,       respiración, emisión, articulación, resonancias y
                 emisión, articulación, resonancias   dinámicas. Análisis del timbre de la voz de otros
B.1. Técnica     y dinámicas. Análisis del timbre     compañeros o compañeras. Coloratura.
vocal.           de la propia voz. Coloratura.

                 B.1.1.4. Técnicas de expresión       B.1.2.4. Técnicas de expresión corporal. Relación
                 corporal. Relación de la emisión     de la emisión vocal y el movimiento.
                 vocal y el movimiento.

                 B.1.1.5. Ejercicios y                B.1.2.5. Ejercicios y vocalizaciones.
                 vocalizaciones. Improvisaciones.     Improvisaciones.

                 B.1.1.6. El oído armónico y          B.1.2.6. El oído armónico y la afinación:
                 la afinación: entonación de          entonación de intervalos, acordes y cadencias, con
                 intervalos melódicos y armónicos     grado de dificultad acorde al nivel del curso y del
                 sencillos. Acordes mayores y         grupo. Entonación de acordes mayores y menores,
                 menores, cadencias perfectas,        cadencias perfectas, imperfectas y semicadencias,
                 intervalos simples y consonantes     intervalos simples, compuestos, consonantes y
                 para afianzar la afinación.          disonantes para afianzar la afinación.
                    NÚMERO 164
                                                                                                  41616
                    Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque C. Práctica de conjunto.

                               1.º Bachillerato                            2.º Bachillerato

                   C.1.1.1. El sonido de conjunto:              C.1.2.1. El sonido de conjunto:
                   respiración, ataque, afinación,              respiración, ataque, afinación,
                   articulación, ritmo, fraseo y dinámica.      articulación, ritmo, fraseo y dinámica.
                   Equilibrio entre voces y planos sonoros.     Equilibrio entre voces y planos sonoros.

                   C.1.1.2. La lectura básica de partituras     C.1.2.2. La lectura básica de partituras
                   con notación convencional y no               con notación convencional y no
                   convencional. Lectura a primera vista.       convencional. Lectura a primera vista.

                   C.1.1.3. La memoria musical.                 C.1.2.3. Aprendizaje memorístico.

                   C.1.1.4. Indicaciones y gestos de la
C.1. Técnica de    dirección coral. La anacrusa como
conjunto.          movimiento básico de la práctica del
                   grupo. Reacción y comprensión ante las
                   diferentes anacrusas con o sin director.

                   C.1.1.5. El texto y su métrica como          C.1.2.4. El texto a través del análisis
                   base de la articulación, la velocidad y la   fonético. Reglas del sistema fonético-
                   precisión rítmica.                           fonológico.

                   C.1.1.6. Actitud escénica y relación con
                   el público.

                   C.1.1.7. Compromiso con los objetivos        C.1.2.5. Compromiso con los objetivos
                   grupales.                                    grupales.

                   C.2.1.1. Premisas para el desarrollo de la   C.2.2.1. Premisas para el desarrollo de
                   improvisación. Práctica de repertorio con    la improvisación. Práctica de repertorio
                   improvisaciones.                             con improvisaciones.

                   C.2.1.2. La percusión corporal y otros       C.2.2.2. La percusión corporal y otros
                   diseños coreográficos. Práctica de           diseños coreográficos. Práctica de
                   repertorio con movimiento y percusión        repertorio con movimiento y percusión
                   corporal.                                    corporal.
C.2. Repertorio.
                   C.2.1.3. Repertorio de coro de               C.2.2.3. Repertorio de coro de
                   diferentes épocas y estilos del ámbito       diferentes épocas y estilos del
                   occidental, así como de otros ámbitos        ámbito occidental, así como de otros
                   culturales, con grado de dificultad          ámbitos culturales, con grado de
                   acorde al nivel del curso y del grupo,       dificultad acorde al nivel del curso y
                   con o sin acompañamiento instrumental,       del grupo, con o sin acompañamiento
                   incluyendo la música de Extremadura          instrumental, incluyendo la música de
                                                                Extremadura.

                                                                C.3.2.1. Oportunidades de desarrollo
                                                                personal, social, académico y
C.3.                                                            profesional ligadas al ámbito musical.
Producción.                                                     C.3.2.2. Funciones de la producción
                                                                artística: preproducción, organización
                                                                de ensayos, apoyo técnico y difusión.
                  NÚMERO 164
                                                                                       41617
                  Jueves 25 de agosto de 2022




SITUACIONES DE APRENDIZAJE

Los principios y orientaciones generales para el diseño y desarrollo de las situaciones de
aprendizaje (anexo II) nos permiten dar respuesta al cómo enseñar y evaluar, que retomamos
en relación a la materia de Coro y Técnica Vocal.

En su planificación y desarrollo, las situaciones de aprendizaje deben favorecer la presencia,
participación y progreso de todo el alumnado a través del Diseño Universal para el Aprendi-
zaje (DUA), garantizando la inclusión. Estos principios, relacionados con las diferentes formas
de implicación, de representación de la información y de acción y expresión del aprendizaje,
se vertebran en los elementos que aquí se enuncian.

Las situaciones de aprendizaje pretenden movilizar competencias clave y específicas a par-
tir de los desafíos del siglo XXI, conectando con los intereses, necesidades, experiencias y
conocimientos del alumnado para conseguir aprendizajes significativos. Principalmente, la
materia de Coro y Técnica Vocal pretende que el alumnado asimile que el canto es un medio
de expresión y de comunicación esencial para el ser humano, una herramienta que ha dado
voz a todos los pueblos y culturas y que como medio de comunicación y de expresión artística
hay que poner en valor.

Las situaciones de aprendizaje darán las pautas necesarias para evaluar el proceso de apren-
dizaje que desarrollará la materia de Coro y Práctica Vocal I y II. El diseño y desarrollo de
estas situaciones de aprendizaje ayudarán a adaptar la materia al alumnado, de modo que
este sea capaz de poner en funcionamiento los saberes básicos, así como de solucionar pro-
blemas de manera creativa y cooperativa, siendo así responsable de su propio proceso de
aprendizaje.

La organización de la materia se debe programar con situaciones de aprendizaje que fomen-
ten y desarrollen la interpretación vocal individual y colectiva, adecuándose a las caracterís-
ticas del alumnado y a sus intereses. Asimismo, es importante que los alumnos y alumnas
asimilen la necesidad de mostrar el trabajo realizado en el aula actuando ante diferentes tipos
de público y en distintos escenarios, compartiendo el disfrute musical, difundiendo el patrimo-
nio y enriqueciendo la vida cultural del entorno.

Por todo ello, la materia será eminentemente práctica ya que requiere del aprendizaje de las
técnicas y la práctica vocal en conjunto, en un espacio idóneo y en un ambiente de coopera-
ción apropiado. A través de actividades diversas, como la interpretación individual de cancio-
nes sencillas que se acompañen con instrumentos o la interpretación en grupo de pequeñas
formas musicales, se favorecerá la improvisación melódica y armónica, la escucha activa y
la creatividad. Por ello, la interpretación vocal complementa la adquisición de la competencia
                   NÚMERO 164
                                                                                       41618
                   Jueves 25 de agosto de 2022




personal, social y de aprender a aprender y la de conciencia y expresiones culturales. Ade-
más, la colaboración con otras materias en la realización de proyectos y experiencias multidis-
ciplinares enriquece el proceso de enseñanza-aprendizaje. Para ello resulta conveniente elegir
un repertorio rico y variado que incluya múltiples referencias culturales y cuyas producciones
puedan englobar otras manifestaciones escénicas como la danza o el teatro que ayudarán en
el desarrollo de talentos técnicos y artísticos.

El canto o la interpretación vocal en la etapa de la adolescencia está condicionada por los
cambios hormonales que los alumnos y alumnas sufren y que afectan notablemente a su voz.
Por ello, para que el alumnado se sienta atraído hay que partir de sus experiencias musica-
les, de sus gustos e intereses, de su realidad, y que asimile que el canto es un vehículo de
aprendizaje que le motiva a esforzarse y a descubrir nuevos horizontes. Partir de propuestas
cercanas a su realidad puede ser una manera de conectar la realidad del alumnado (sus inte-
reses, demandas, necesidades y expectativas) a la realidad del aula.

Además, la práctica vocal favorece la participación del alumnado en los eventos más signifi-
cativos del centro (festivales, graduaciones…) por lo que la motivación y el interés del alum-
nado aumentará y dará pie al desarrollo de proyectos y actividades en colaboración con otras
materias, facilitando la transferencia de aprendizajes a diferentes contextos, tanto formales,
no formales e informales.

En esta línea, es importante también que una situación de aprendizaje aporte a cada estu-
diante información sobre sí mismo, sus gustos y sus capacidades, así como un criterio de
elección respecto a actividades y recursos. El análisis de este proceso debe incluir el aspecto
emocional, y tenerlo en cuenta favorece el autoconocimiento, el crecimiento personal y el
desarrollo de la autoestima.

Es importante que las situaciones de aprendizaje abarquen todas las herramientas metodo-
lógicas que garanticen la plena inclusión del alumnado y la compensación de desigualdades
relacionadas con las diferencias individuales. Estas situaciones pondrán en funcionamiento
aspectos cognitivos (atención, comprensión, creatividad, memoria, etc.), emocionales (auto-
control, reconocimiento de emociones, autoestima etc.), psicomotrices (coordinación, destre-
za) y sociales (aprendizaje cooperativo, trabajo en equipo etc.). Por esto será fundamental
que se diversifique al máximo la elección de los recursos instrumentales y tecnológicos con
los que llevar a cabo dichas actividades. Estos recursos deben favorecer diferentes formas de
representación de la información para el alumnado. En el aula de canto pueden utilizarse re-
cursos tan versátiles como la voz y el cuerpo, el acompañamiento de instrumentos musicales
u otros instrumentos no necesariamente musicales (aros, pelotas u otros) que ayuden en el
aprendizaje y desarrollo vocal, así como dispositivos tecnológicos relacionados con la práctica
vocal (micrófonos o mesa de mezclas).
                   NÚMERO 164
                                                                                          41619
                   Jueves 25 de agosto de 2022




El docente debe aportar estrategias al alumnado para que aprenda de forma autónoma y en
grupo, permitiéndole que adopte diferentes funciones en distintas manifestaciones y propues-
tas de forma que se convierta en parte viva de la recreación artística, asuma responsabilida-
des personales y actúe de forma cooperativa en su aprendizaje vocal. Para ello, el docente
desempeña un papel de guía y facilitador en el proceso educativo, planificando diferentes es-
trategias o ayudas que conduzcan a cada estudiante a ser autónomo, teniendo en cuenta los
diferentes ritmos de aprendizaje, las diferentes capacidades y la diversidad de motivaciones.
Puede ser muy útil la diversificación de papeles, de modo que cada escolar haga lo que más
le gusta o aquello para lo que tenga más aptitudes, favoreciendo el desarrollo individual. Se
trata de ofrecer oportunidades para que los aprendices muestren sus habilidades preferentes
con el medio que mejor se adapte a sus posibilidades y necesidades; de este modo, el docen-
te podrá planificar la práctica guiada que permita a cada alumno y alumna adquirir aquellos
aprendizajes en los que se muestre menos competente.

Una buena situación de aprendizaje para la interpretación vocal debe agrupar distintas acti-
vidades, como la realización de trabajos y juegos con la métrica de las palabras, las dramati-
zaciones y los ejercicios para trabajar la relajación, respiración y técnica vocal, los ejercicios
de audición con acompañamiento instrumental para la afinación y empaste, los análisis y el
aprendizaje de composiciones a una sola voz y en canon, o la interpretación de la obra sin
partituras y con movimiento.

Se tendrá en cuenta, también, la evolución del alumnado proponiendo actividades que partan
de lo ya aprendido y asimilado, para ir guiándolo hacia un conocimiento más profundo de su
propia voz, de sus propias destrezas de interpretación vocal y de sus posibilidades de con-
centración, análisis y escucha, de manera que amplíe sus recursos y su interés hacia estilos
musicales menos familiares.

Las situaciones de aprendizaje pueden contextualizarse, también, fuera del ámbito escolar.
Asistir a conciertos, al aula de canto de escuelas de música o conservatorios, a ensayos de co-
ros o participar en actividades musicales locales o regionales favorece el conocimiento del pa-
norama musical local y extremeño a lo largo de la historia y en la actualidad, y permite poner
en práctica el análisis crítico de los diferentes eventos. Conocer cantantes, grupos vocales,
coros escolares, profesionales o amateurs, festivales o empresas promotoras y productoras,
siendo conscientes de la labor que desempeñan, conecta el aprendizaje con las posibilidades
reales de desarrollo vocal y musical en nuestro entorno. En este sentido, es importante reco-
nocer asimismo el valor que las mujeres han aportado y siguen aportando a la música, y en
concreto a la música extremeña, reconociendo su trabajo y teniéndolo siempre presente en
investigaciones y bibliografías para que ocupen el lugar que les corresponde.

La evaluación constituye la herramienta indispensable que ayuda a mejorar el proceso de
aprendizaje. Es muy útil que el alumnado sepa en todo momento qué se espera de él, qué
                   NÚMERO 164
                                                                                            41620
                   Jueves 25 de agosto de 2022




debe ir consiguiendo y cuál es el objetivo final del proceso. Esto le permite tomar parte en
su propia evaluación y la de sus compañeros y compañeras, de modo que se convierte en un
modo de aprendizaje cooperativo, de autoconocimiento y de reflexión.

Por su parte, el profesorado debe evaluar las capacidades desarrolladas por el alumnado en el
proceso de aprendizaje, tales como la emisión natural de la voz, evitando todo tipo de tensio-
nes (corporales, psíquicas y sociales), la disponibilidad de la voz como vehículo de expresión
musical y de disfrute inmediato, la escucha activa para una afinación correcta, la aceptación
de la importancia que tienen las normas y reglas que rigen la actividad musical de conjunto,
el conocimiento de los gestos básicos de la dirección o la capacidad de interpretar la música
de acuerdo con ellos.

El desempeño docente también debe ser objeto de una evaluación constante. En este sentido,
adquiere especial importancia la evaluación del diseño y el desarrollo de las situaciones de
aprendizaje, lo cual puede hacerse teniendo en cuenta la opinión del alumnado y mediante la
colaboración de otros docentes.

                                 CRITERIOS DE EVALUACIÓN

                                    Primero de Bachillerato

Competencia específica 1.

Criterio 1.1. Analizar piezas vocales explicando de manera razonada las cualidades que las
hacen afines a un estilo, a un género o a una cultura, así como otras características de la in-
terpretación y de la puesta en escena.

Criterio 1.2. Argumentar y defender el criterio personal respecto a distintas manifestaciones
con intervenciones vocales grabadas o en directo, analizando las intenciones expresivas del
canto y del lenguaje corporal.

Criterio 1.3. Valorar la influencia de la música vocal a lo largo de la historia y en la actualidad,
y la importancia que tiene su conservación y difusión dentro de la sociedad.

Competencia específica 2.

Criterio 2.1. Explorar las posibilidades interpretativas de la voz y el cuerpo mediante la reali-
zación de ejercicios, lecturas e improvisaciones, reforzando la autoestima y la autoconfianza.

Criterio 2.2. Demostrar interés en la adquisición de una adecuada técnica vocal y corporal que
permita abordar obras de diferentes géneros y estilos.
                   NÚMERO 164
                                                                                       41621
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 2.3. Desarrollar la escucha activa de la propia voz y de la del grupo, tanto en el as-
pecto sonoro como en el del movimiento, demostrando empatía con los demás y valorando el
sonido propio y el del grupo como señal de identidad.

Competencia específica 3.

Criterio 3.1. Participar como intérprete de coro, demostrando eficacia, escucha activa, preci-
sión técnica y una expresión vocal y corporal adecuada al servicio del conjunto y a las direc-
trices de la dirección.

Criterio 3.2. Demostrar interés en el aprendizaje de un repertorio variado, con piezas vocales
de diferentes géneros, estilos, culturas e idiomas, prestando especial atención a la expresión
de emociones emanadas tanto de los textos como de la música.

Competencia específica 4.

Criterio 4.1. Realizar actuaciones en público mostrando una actitud escénica adecuada y res-
peto por el aprecio y las opiniones de los asistentes.

Criterio 4.2. Participar activamente en el montaje de proyectos escénicos con responsabilidad
y conciencia de grupo.

                                    Segundo de Bachillerato

Competencia específica 1.

Criterio 1.1. Argumentar, con criterio estético, las cualidades de distintas piezas de música
vocal que las hacen afines a un estilo, a un género o a una cultura, así como otras caracterís-
ticas de la interpretación y de la puesta en escena.

Criterio 1.2. Explicar la relación del texto con la música en diferentes composiciones vocales,
analizando el texto y la curva de tensiones musicales.

Criterio 1.3. Defender, con criterios fundamentados, los aspectos singulares y el valor social
de diferentes piezas vocales, contextualizándolas y valorando su impacto en la sociedad.

Criterio 1.4. Comparar interpretaciones musicales, analizando tanto el resultado final como
las distintas aportaciones e intenciones expresivas que las caracterizan.

Competencia específica 2.

Criterio 2.1. Demostrar interés en la mejora continua de la competencia vocal y corporal para
abordar obras de mayor dificultad técnica y expresiva.
                    NÚMERO 164
                                                                                          41622
                    Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 2.1. Adquirir hábitos y técnicas destinadas al cuidado de la voz y del cuerpo como
instrumento vivo.

Criterio 2.2. Desarrollar la escucha activa mediante la realización de ejercicios técnicos, lec-
tura musical e improvisaciones de mayor complejidad, reforzando la autoestima y la auto-
confianza.

Competencia específica 3.

Criterio 3.1 Demostrar interés por perfeccionar la técnica y la expresión vocal y corporal con
el fin de abordar piezas de mayor complejidad y de mejorar el resultado final del conjunto en
la interpretación del repertorio seleccionado.

Criterio 3.2. Desarrollar la escucha activa en el seno del trabajo coral con el fin de aportar
soluciones técnicas y expresivas, mostrando empatía y respondiendo de manera creativa e
imaginativa a las aportaciones de otros.

Criterio 3.3. Mejorar la eficacia, la precisión técnica y la expresividad, adecuando la participa-
ción en el coro al servicio del conjunto y a las directrices de la dirección.

Competencia específica 4.

Criterio 4.1. Diseñar, de manera colaborativa, proyectos artísticos innovadores, creativos y
multidisciplinares, que pongan en práctica los recursos musicales adquiridos y tengan en
cuenta las limitaciones y condicionantes existentes.

Criterio 4.2. Participar, con iniciativa, responsabilidad y conciencia de grupo, en el montaje
de proyectos escénicos, asumiendo alguna de las funciones de la producción e identificando
oportunidades de desarrollo personal, social, académico o profesional.

Criterio 4.1. Realizar actuaciones en público en diferentes contextos, mostrando una actitud
escénica adecuada y respeto por el aprecio y las opiniones de los asistentes.

                                     CULTURA AUDIOVISUAL

Hoy en día vivimos en un mundo bombardeado constantemente por mensajes audiovisuales.
La interacción entre los ciudadanos y este se realiza por medio de una pantalla en la que apa-
recen imágenes y donde se reproducen sonidos. El ocio se canaliza en gran parte a través de
mensajes audiovisuales, cine, televisión, internet, etc. Todos estos mensajes tienen en común
que utilizan un lenguaje específico, siguiendo el esquema de la comunicación, compartiendo
una sintaxis, unos códigos y unos contextos. La materia de Cultura Audiovisual pretende do-
tar al alumnado de las herramientas necesarias para que sea capaz de decodificar de manera
correcta estos mensajes que le llegan por diferentes medios, facilitándole el ejercicio de una
                   NÚMERO 164
                                                                                         41623
                   Jueves 25 de agosto de 2022




ciudadanía democrática activa y el conocimiento de otras realidades del mundo contemporá-
neo, sus antecedentes y evolución.

El alumnado no solo es sujeto pasivo en esa comunicación, sino que es parte activa del pro-
ceso, y por eso la materia de Cultura Audiovisual lo capacitará para que pueda realizar sus
propias narraciones audiovisuales, originales y alejadas de los estereotipos predominantes,
afianzando en él el espíritu emprendedor con creatividad, flexibilidad e iniciativa. El escapar
de los formatos predominantes en plataformas y redes que, de una forma u otra, alienan y
condicionan su libertad creativa, teniendo en cuenta todos los factores que intervienen en el
proceso, contribuirá a que el alumnado utilice con solvencia y responsabilidad las tecnologías
de la información y la comunicación.

Con el desarrollo de su propia producción audiovisual se llevan a cabo fases de información e
investigación, donde afianzará hábitos de lectura, estudio y disciplina, como condiciones ne-
cesarias para el eficaz aprovechamiento del aprendizaje y como medio de desarrollo personal;
de reflexión y análisis, con los que comprenderá los elementos y procedimientos fundamen-
tales de la investigación y algunos de los métodos científicos y tecnológicos de la modalidad
del bachillerato de artes; de expresión de opiniones y adopción de posicionamientos, que
fomentarán actitudes de respeto, responsables y comprometidas, y, finalmente, de búsque-
da de soluciones propias, evaluación, autoevaluación y ejercicio del juicio crítico, con lo que
afianzará su espíritu emprendedor con creatividad, flexibilidad e iniciativa. Será necesario que
el alumnado se interrogue sobre la situación a la que se enfrenta, para lo que deberá inves-
tigar sobre las soluciones de otros creadores audiovisuales, en lengua castellana o en otros
idiomas, promoviendo esto la adquisición de fluidez en la expresión y comprensión tanto en
la lengua propia como en otras lenguas.

El análisis de diferentes producciones audiovisuales también le aportará la oportunidad de
familiarizarse con numerosas referencias y establecer vínculos con otras disciplinas artísticas,
además de facilitarle el enriquecimiento de sus propias creaciones al desarrollar la sensibi-
lidad artística y el criterio estético, como fuentes de formación y enriquecimiento cultural.
Igualmente, la práctica audiovisual hará que el alumnado ponga en marcha su pensamiento
creativo y divergente, colaborando en la consolidación de su madurez personal, el desarrollo
de valores personales y la construcción de su identidad.

Durante la etapa anterior, todo el alumnado en general cursó Educación Plástica Visual y Audio-
visual, y, algunos en particular, Expresión Artística. Con ambas, el alumnado realizó un acerca-
miento al universo audiovisual en el que ahora se profundizará con Cultura Audiovisual, como
materia de modalidad del Bachillerato de Artes. Igualmente, desde esta materia se mostrará
una serie de opciones relacionadas con lo audiovisual que podrán servir de orientación en la
elección de futuros estudios superiores, como puede ser el grado de Comunicación Audiovi-
sual, lo que podrá formar parte de su futuro desarrollo vital, personal, social y profesional.
                   NÚMERO 164
                                                                                         41624
                   Jueves 25 de agosto de 2022




En lo que respecta a los elementos que componen el currículo de la materia de Cultura Audio-
visual, se estructuran como se expone a continuación.

En primer lugar, se indican las competencias específicas que el alumnado debe adquirir tras
cursar la materia, y que están planteadas para que el alumnado sea capaz de valorar el mun-
do audiovisual, su legado y valor histórico. También deberá ser competente para analizar y
utilizar los mensajes en diferentes formatos como un medio con el que expresar ideas, opinio-
nes y sentimientos de forma creativa, crítica y contextualizada. Otra competencia que deberá
adquirir es la de incorporar en el proceso creativo la aceptación tanto de sí mismo como de la
otredad, basada en experiencias vitales, y atribuir las cualidades plásticas, técnicas, estéticas
y semánticas de las técnicas, a los recursos y convenciones del lenguaje audiovisual, así como
realizar de manera eficaz y ordenada, individual o colectivamente, producciones audiovisua-
les completas, y comunicar públicamente las ideas, opiniones y sentimientos que de forma
creativa y personal. El conjunto completa las competencias específicas del alumnado en torno
a esta materia.

En segundo lugar, se exponen las conexiones existentes entre las competencias específicas
de Cultura Audiovisual entre sí, con las de otras materias y con las competencias clave. Estas
conexiones nos facilitan una visión de conjunto de cómo contribuirán a adquirir el adecuado
perfil competencial que se espera a la finalización del Bachillerato.

En tercer lugar, se detallan los saberes básicos que el alumnado debe movilizar para adquirir
las competencias específicas y a su vez alcanzar los objetivos de Bachillerato, unos saberes
que se han estructurado en cuatro bloques que versan sobre la historia de la fotografía y el
audiovisual, los elementos formales de la imagen fija y secuencial, la expresión y narrativa
audiovisual y la producción audiovisual, con sus técnicas y procedimientos.

En cuarto lugar, se presentan las situaciones de aprendizaje, que permitirán al alumnado
explorar una amplia gama de experiencias de expresión a través del lenguaje fotográfico y
audiovisual, utilizando desde cámaras estenopeicas fabricadas por el alumnado, hasta telé-
fonos móviles, aros de luz y ordenadores, pasando por todo el equipamiento propio de una
producción audiovisual. Deberán ser estimulantes e inclusivas, teniendo en cuenta sus áreas
de interés, sus referencias culturales y su nivel de desarrollo. Su complejidad aumentará
gradualmente, llegando a requerir la participación en diversas tareas durante una misma
propuesta de creación, favoreciendo el progreso en actitudes como la apertura, el respeto y
el afán de superación y mejora.

Por último, los criterios de evaluación, relacionados con cada una de las competencias espe-
cíficas, constituyen una referencia para valorar el grado de adquisición y el nivel de desarrollo
competencial que se espera que alcance el alumnado tras cursar la materia de Cultura Au-
diovisual.
                  NÚMERO 164
                                                                                        41625
                  Jueves 25 de agosto de 2022




Con todo ello, en la materia de Cultura Audiovisual se prestará especial atención a la bús-
queda de la originalidad, a la espontaneidad en la exteriorización de ideas, sentimientos y
emociones, en la que se valore la diversidad personal y cultural, la innovación y los aspectos
técnicos de diferentes disciplinas, sus medios, sus lenguajes y sus herramientas tanto analó-
gicas como digitales, con pensamiento crítico, ético y responsable. El alumnado deberá apren-
der a comunicarse por medio del lenguaje audiovisual y aceptar la idea de fracaso como una
oportunidad de aprendizaje, asumiendo y regulando la incertidumbre y estimulando el deseo
de expresar mejor su visión del mundo a través de producciones audiovisuales cada vez más
perfeccionadas, lo que implica que la capacidad creadora pueda fluir sin obstáculos técnicos
que la condicionen.

El análisis y la evaluación de todo este proceso le ayudará a tomar conciencia de cómo el len-
guaje audiovisual puede ser una herramienta de conocimiento y de resolución pacífica de con-
flictos que, a su vez, favorecerá la reinversión de sus aprendizajes en situaciones análogas o
en otros contextos, colaborando en el compromiso ante situaciones de inequidad y exclusión.

Cualquier producto audiovisual, en su condición de medio de expresión y comunicación, pue-
de dar cabida a la comunicación de diversos tipos de mensajes en los que se puede incluir
consejos para una vida saludable, el fomento del respeto al medioambiente o un consumo
responsable. Asimismo impulsa en el alumnado el atrevimiento de mirar, actuar y hacer de
otra manera, estimulando una conducta creativa que parta de recursos propios y referentes
culturales y artísticos específicamente audiovisuales, creando una sensación de confianza en
el conocimiento como motor de desarrollo, implicándolo emocional e intelectualmente en el
lenguaje que define nuestra época y adquiriendo un compromiso como ciudadanía del futuro,
tanto en el ámbito local como global.

Dentro del proceso creador y expresivo, toda producción audiovisual toma verdadero sentido
cuando es expuesta, apreciada, analizada y compartida en público. El alumnado se convierte
así en espectador no solo de las producciones ajenas, sino también de las suyas propias, lo
que contribuirá a su formación integral, desarrollando la humildad, la madurez emocional,
personal y académica, la autoconfianza y la socialización; en definitiva, contribuyendo a la
construcción de su proyecto vital, personal, profesional y social.

COMPETENCIAS ESPECÍFICAS

1. A
    nalizar imágenes fotográficas fijas y producciones audiovisuales de distintos estilos, for-
  matos, géneros y culturas, reconociendo sus cualidades plásticas, formales y semánticas y
  reflexionando consciente y críticamente sobre la importancia de su legado histórico, desa-
  rrollando el criterio estético, valorando el patrimonio y la importancia de su conservación,
  así como ampliando las posibilidades de disfrute y el enriquecimiento del imaginario propio.
                  NÚMERO 164
                                                                                      41626
                  Jueves 25 de agosto de 2022




	Las manifestaciones de la fotografía y el audiovisual se encuentran en aumento expo-
   nencial en la sociedad contemporánea. Una reflexión sobre la continua exposición a na-
   rraciones audiovisuales de cualquier tipo permitirá que el alumnado realice su análisis,
   valorando sus cualidades plásticas, formales y semánticas. Esta ha de facilitar, además, el
   establecimiento de barreras éticas y responsables sobre el uso y abuso de las tecnologías
   de la información y la comunicación en las creaciones audiovisuales.

	El conocimiento de la historia y la evolución tecnológica, durante las décadas que separan
   la invención de la fotografía de la invención del cinematógrafo en 1895, resulta indispen-
   sable para entender formalmente el legado del patrimonio audiovisual. Desde el conoci-
   miento de la historia y la técnica de la fotografía, el alumnado será capaz de apreciar su
   evolución. La contextualización de diferentes producciones audiovisuales a través de la
   comparación entre las épocas donde se originaron con la actual redundará en un mejor co-
   nocimiento de su evolución y su contribución al avance de la sociedad, tomando conciencia
   de la importancia de su conservación y preservación para seguir difundiéndose.

	La búsqueda de los diferentes enfoques que han ido tomando las producciones audiovi-
   suales a lo largo de la historia y el uso que se ha hecho de los mismos, en sus diferentes
   facetas, como elemento democratizador de la cultura o como herramienta de propaganda
   bélica, pasando por el entretenimiento y el adoctrinamiento político, permitirá que aflore
   en el alumnado una mirada crítica que asiente su compromiso ante situaciones de inequi-
   dad y exclusión.

	Los mensajes audiovisuales actualmente nos llegan en diversas clases de formatos y en
   cualquier momento y situación. Su disfrute puede verse alterado por el contexto en el que
   se realice. Así un video musical no se disfrutará plenamente en una consulta médica ni un
   sketch de humor será apreciado dentro de una discoteca.

	El contexto del aula es propicio para que se analicen los mensajes y se descubra su signi-
   ficado, identificando y conociendo su mutabilidad, complejidad y multitud de formatos y
   cómo pueden convertirse en objetos de disfrute con los que el alumnado vaya construyen-
   do su identidad cultural y social.

	La asimilación activa de estos conocimientos desarrollará el criterio estético del alumnado,
   favorecido por el acercamiento a obras de toda clase de estilos, formatos y géneros, lo que
   contribuirá igualmente a que aprenda a valorar el patrimonio fotográfico y audiovisual glo-
   bal. Finalmente, la adquisición de esta competencia fomenta también el enriquecimiento
   del imaginario del alumnado, apoyado en el descubrimiento de formas de expresión distin-
   tas de aquellas con las que está más familiarizado, además de ampliar las posibilidades de
   disfrute de ambos medios al partir de un acercamiento informado.
                  NÚMERO 164
                                                                                        41627
                  Jueves 25 de agosto de 2022




	Tras cursar la materia, el alumnado será capaz de apreciar los aspectos esenciales de la
   evolución del lenguaje fotográfico y audiovisual como formas del conocimiento, valorando
   los cambios formales y funcionales que se han producido a lo largo de su historia. Será
   capaz de explorar las cualidades plásticas, formales y semánticas de productos visuales y
   audiovisuales de distintos estilos, géneros, formatos y culturas descubriendo las reglas y
   los códigos por los que se rigen. También realizará interpretaciones personales del patri-
   monio fotográfico y audiovisual con criterio estético propio y de forma activa, comprome-
   tida y respetuosa.

2. Elaborar producciones audiovisuales individuales o colectivas, empleando la propia pre-
  sencia y una banda de sonido como recurso creativo, evaluando el rigor ético y formal de
  los procedimientos y valorando su entorno para expresar y comunicar ideas, opiniones y
  sentimientos y construir una personalidad creativa abierta, amplia y diversa.

	La finalidad última de cualquier lenguaje es la comunicación de ideas, opiniones y senti-
   mientos. La materia de Cultura Audiovisual ayudará a que el alumnado adquiera la capa-
   cidad de utilizar sus producciones audiovisuales usando diferentes recursos y formatos, de
   manera individual o grupal.

	El autoconocimiento y la aceptación de uno mismo es esencial en el trabajo creativo. Por
   ello una producción audiovisual donde se utiliza la propia imagen como recurso y que
   transmita la honestidad hacia uno mismo implicándose de manera íntegra en ella hará que
   fluya un complicidad dual, autoría-público, y supondrá un acercamiento en el proceso co-
   municativo entre el emisor y el receptor. Una mirada introspectiva amplia, consciente y re-
   flexiva fomentará la producción de una obra artística significativa. Esa mirada introspectiva
   y a la vez de proyección hacia el exterior, original y personalmente planteada, significativa
   para los demás, la hará más atractiva.

	Un aspecto competencial esencial para el alumnado es saber diseñar sus producciones
   audiovisuales con el objetivo de que la capacidad de comunicación y la calidad de sus pro-
   ducciones sean óptimas, siempre desde la ética y el respeto a los demás. Por ello resulta
   fundamental que el alumnado sea capaz de actuar con rigor, adaptándose tanto al medio
   como al público receptor independientemente del contexto educativo y de los medios con
   que se cuente en el centro.

	Tras cursar la materia, el alumnado será capaz de diseñar producciones audiovisuales
   que representen ideas, opiniones y sentimientos propios partiendo de un tema previo e
   incorporando las experiencias personales y el acercamiento a otros medios de expresión.
   Evaluará el rigor ético y formal con el que se usan las herramientas de creación fotográfica
   y audiovisual, analizando diversas producciones, distinguiendo críticamente los modos de
                    NÚMERO 164
                                                                                        41628
                    Jueves 25 de agosto de 2022




   presentar las informaciones y los mensajes, identificando las manipulaciones y reflexio-
   nando sobre el respeto a la propiedad intelectual y los derechos de autoría. También rea-
   lizará producciones audiovisuales utilizando la propia presencia en la imagen y el valor
   diegético de la banda sonora, empleando la expresión audiovisual como una herramienta
   para explorar el entorno mediante métodos de trabajo.

3. Seleccionar e incorporar las técnicas, herramientas y convenciones del lenguaje audiovisual
  a su propia producción, teniendo en cuenta todos sus aspectos (guion, planificación, inter-
  pretación, grabación, edición, etc.), realizando creaciones audiovisuales de forma colectiva
  y desenvolviéndose adecuadamente en circunstancias diversas.

	La realización de una producción audiovisual ha sido tradicionalmente un proceso comple-
   jo, que ha precisado la participación de muchas personas para cubrir todos sus aspectos
   (guion, planificación, interpretación, grabación, edición, etc.), que implican desde la co-
   rrecta utilización de las convenciones del lenguaje audiovisual, hasta la organización de
   equipos humanos. La facilidad de acceso a la tecnología digital ha modificado esto en gran
   medida, hasta el punto de que en el contexto del aula y del centro educativo resulta po-
   sible contar una historia con imágenes y sonido con la ayuda únicamente de un teléfono
   móvil y un ordenador. Así pues, el arco expresivo del audiovisual se ha ampliado enorme-
   mente, dando cabida a formatos más habituales en otras disciplinas y en otras formas de
   expresión artística de producción menos compleja que la del audiovisual estándar. Permi-
   te convertir el aula de Cultura Audiovisual en un plató en miniatura donde movilizar los
   saberes propios de la materia para que, con un carácter abierto y de fácil lectura para el
   espectador, se aborden temas vinculados con los retos del siglo XXI.

	El lenguaje audiovisual es interdisciplinar por naturaleza, lo que permite al alumnado la
   creación de producciones audiovisuales que involucren diferentes medios de expresión.
   Desde la gestación de la idea hasta la obtención de la pieza terminada es preciso desarro-
   llar un proceso de trabajo pautado y ordenado, con fases marcadas y una división de las
   tareas muy clara, para que los imprevistos no perjudiquen el proyecto. El alumnado debe
   organizar sus creaciones atendiendo a este proceso, elaborando la documentación apro-
   piada y adquiriendo mediante la práctica la flexibilidad necesaria para adaptarse a dichos
   imprevistos, que pueden abarcar desde la ausencia forzosa de algún miembro del equipo,
   hasta la imposibilidad de llevar a cabo el plan de rodaje previsto debido a las condiciones
   meteorológicas. A esto hay que añadir toda clase de circunstancias en las que el alumnado
   también debe aprender a desenvolverse, por lo que el alumnado debe ser capaz de susti-
   tuir unos elementos por otros. El entorno digital ha dado lugar a que las herramientas, pro-
   cedimientos y técnicas audiovisuales se multipliquen exponencialmente. Su conocimiento
   y correcta aplicación le permitirá valorar el resultado final de la obra y de todas sus fases
   de desarrollo.
                     NÚMERO 164
                                                                                       41629
                     Jueves 25 de agosto de 2022




	Por último, es importante que el alumnado aporte a esta experiencia lo que ha de ser una
   preocupación natural por la sostenibilidad de los proyectos afrontados, lo que implica ser
   responsable en el consumo de materiales fungibles, así como generar la mínima cantidad
   de residuos posible.

	Tras cursar la materia, el alumnado formará sus propios equipos de trabajo para pro-
   ducciones audiovisuales colectivas, considerando las diferentes habilidades de cada par-
   ticipante y repartiendo las tareas desde el criterio y el respeto. Planificará producciones
   audiovisuales determinando los medios y habilidades necesarios, teniendo en cuenta todos
   sus aspectos (guion, planificación, interpretación, grabación, edición, etc.), justificando
   razonadamente su elección y afrontando positiva y resolutivamente los imprevistos. Igual-
   mente demostrará flexibilidad y habilidad para resolver cualquier incidencia propia de las
   producciones audiovisuales, teniéndolas en cuenta en su planificación y considerando de
   manera abierta las diferentes posibilidades para resolver un problema sobrevenido. Asi-
   mismo, realizará producciones audiovisuales de manera creativa, en un entorno digital,
   utilizando correctamente las técnicas, herramientas y convenciones del lenguaje necesa-
   rias y finalmente valorando el trabajo colaborativo para conseguir un resultado final ajus-
   tado al proyecto preparado previamente.

4. Determinar el público destinatario de una producción audiovisual, analizando sus carac-
  terísticas y atendiendo al propósito de la obra, para adoptar el lenguaje, el formato y los
  medios técnicos más adecuados y seleccionar las vías de difusión más oportunas.

	Las técnicas y los lenguajes empleados en el proceso creativo de las creaciones audiovi-
   suales son muy amplios, así como sus características plásticas, estéticas y expresivas, lo
   que facilita a su autor, en este caso el alumnado, una cantidad casi infinita de posibilida-
   des; de ahí la importancia de que actúe de manera consciente e informada del público al
   que quiere dirigirse.

	Esta pluralidad de hipotéticos planteamientos permitirá al alumnado planificar y realizar
   proyectos audiovisuales en los que, dentro del contexto del aula, adecue el lenguaje, los
   medios técnicos y el formato para que le faciliten expresar con emoción y compromiso as-
   pectos que le ocupan y preocupan como ciudadanos del siglo XXI, tales como el respeto al
   medio ambiente, los hábitos de vida saludables y, sobre todo, su compromiso en el ámbito
   local y global.

	Las diferencias entre una pieza de videoarte propia de un museo de arte contemporáneo,
   los contenidos generados por youtubers, los múltiples formatos televisivos o un largome-
   traje industrial de ficción tienen tanto que ver con sus condiciones de producción como con
   el público al que están destinados, a cuyas características están supeditados.
                   NÚMERO 164
                                                                                         41630
                   Jueves 25 de agosto de 2022




	Muchas son las oportunidades en las que las producciones audiovisuales del alumnado
   pueden visualizarse en público, si bien cada tipo de producto audiovisual consigue llegar
   al público de distinta manera, por lo que hay que establecer el canal de difusión más
   apropiado en cada caso. El alumnado debe familiarizarse con el mayor número de ellos,
   identificando los más adecuados para cada tipo de producción, de modo que pueda dar a
   conocer las suyas propias a un público lo más amplio posible. En cualquier caso, la difusión
   de las producciones audiovisuales a través de diferentes plataformas digitales en internet
   amplía el marco comunicativo habitual del alumnado, y en este sentido, es importante que
   los alumnos y alumnas evalúen los riesgos de los espacios virtuales utilizados, conozcan
   las medidas de protección de datos personales y aseguren el respeto de la propiedad inte-
   lectual y los derechos de autor.

Finalmente, es conveniente que el alumnado aprenda también a evaluar las reacciones de la
audiencia. No siempre el trabajo mostrado es del gusto de todas las personas, por lo que es
importante que el alumnado sea capaz de reflexionar y aprender sobre las reacciones que su
obra ha generado en el público, con honradez, de manera abierta y respetuosa, desde la au-
tocrítica. Un buen análisis de las situaciones más desfavorables capacitará al alumnado para
comprender su propio entorno y decidir cómo movilizar los saberes adquiridos con el fin de
crear un trabajo audiovisual capaz de dialogar con sus contemporáneos.

Tras cursar la materia, el alumnado justificará la elección del lenguaje, el formato y los medios
técnicos en producciones audiovisuales, teniendo en cuenta el tipo de público al que se quiere
dirigir, y escogerá las vías de difusión más adecuadas para sus producciones, considerando
su propósito, valorando las posibilidades existentes de manera crítica e informada, utilizando
entornos seguros y respetando la propiedad intelectual y los derechos de autoría. También
analizará de manera abierta y respetuosa la recepción de las producciones audiovisuales
presentadas, comprobando la adecuación del lenguaje, el formato y los medios técnicos de la
obra, así como de las vías de difusión, y extrayendo de ello un aprendizaje para el crecimiento
creativo.

CONEXIONES ENTRE COMPETENCIAS

Un análisis detallado de las competencias específicas de la materia pone de manifiesto que
existen tres tipos de conexiones: entre las competencias específicas de la materia, en primer
lugar; con competencias específicas de otras materias, en segundo lugar, y entre la materia
y las competencias clave, en tercer lugar. Se trata de relaciones significativas que permiten
promover aprendizajes globalizados, contextualizados e interdisciplinares.

La materia de Cultura Audiovisual propone unas competencias específicas relacionadas con
el aprendizaje de las técnicas y el lenguaje fotográfico y cinematográfico. Este aprendizaje
                  NÚMERO 164
                                                                                       41631
                  Jueves 25 de agosto de 2022




aporta al alumnado un modo de expresión más. Recuperando el concepto de comunicación,
en el que un emisor envía un mensaje a un receptor, dentro de un contexto, utilizando un có-
digo determinado, se pueden establecer ciertas conexiones entre las diferentes competencias
específicas de la materia.

La competencia del emisor pasa por utilizar la creación audiovisual como un medio para co-
municar ideas (competencia específica 2), reconociendo las cualidades plásticas, estéticas y
semánticas de diferentes creaciones visuales (competencia específica 1), considerando y uti-
lizando todos sus aspectos técnicos y expresivos (competencia específica 3) y reflexionando
sobre las reacciones del público de forma abierta y respetuosa (competencia específica 4).

El mensaje construido de forma individual o colectiva consistirá en producciones audiovisuales
completas, considerando y utilizando todos sus aspectos técnicos y expresivos (competencia
específica 3), para así utilizar el audiovisual como un medio con el que expresar ideas, opi-
niones y sentimientos y construir una personalidad creativa abierta, amplia y diversa (com-
petencia específica 2).

Es obvio que el código que utiliza el mensaje comprende los aspectos esenciales de distintos
estilos, formatos, géneros y culturas (competencia específica 1) con un conocimiento activo
de las principales técnicas, herramientas y convenciones del lenguaje y la producción audio-
visual (competencia específica 3).

De la misma forma, el receptor será competente en analizar los mensajes en diferentes for-
matos (competencia específica 2), forjando una percepción crítica en la búsqueda de enfo-
ques novedosos, involucrándose de forma proactiva, democrática y libre en su conservación y
generando una actitud positiva hacia el medio audiovisual (competencia específica 1).

Todo esto contextualizado, como parte de un proceso de socialización y construcción personal
consciente que evolucione de manera creativa hacia el conocimiento y el respeto a la diversi-
dad, hace que toda creación audiovisual se alimente de experiencias vitales en su vertiente más
humanista, incorporando en el proceso creativo la aceptación, tanto de sí mismo como de la
otredad, aumentando de ese modo la autoconfianza y la empatía (competencia específica 3).

En lo que respecta a las conexiones de Cultura Audiovisual con otras materias, ya se apuntaba
en la introducción que se pretende dotar al alumnado para que sea capaz de interactuar con
el constante bombardeo de mensajes audiovisuales. Esto sugiere una conexión clara con el
aprendizaje de cualquier lenguaje. Así pues, las competencias de esta materia están íntima-
mente relacionadas con las competencias específicas de las materias lingüísticas. Las com-
petencias específicas 1 y 3 de la materia de Cultura Audiovisual engarzan con las de Lengua
Castellana y Literatura y sirven como ejemplo para ver cómo fluyen de manera paralela en el
                  NÚMERO 164
                                                                                       41632
                  Jueves 25 de agosto de 2022




proceso de aprendizaje, y de esta forma hacer al alumnado competente en la producción, tan-
to de textos audiovisuales como escritos y orales. La competencia específica 1 de nuestra ma-
teria también encontrará una conexión directa con Lengua Castellana y Literatura, facilitando
a los protagonistas del proceso comunicativo la comprensión y el análisis de los mensajes
recibidos, con sentido crítico, diferenciando los contextos para dar respuesta a necesidades e
intereses comunicativos diversos.

Igualmente, y como no puede ser de otra manera, las materias específicas del Bachillerato de
Artes, tienen muchos elementos en común. Por ejemplo, en la vía de Artes Plásticas, Imagen
y Diseño, tanto la materia de Cultura Audiovisual como la materia de Proyectos Artísticos per-
miten capacitar al alumnado para que, a través de la incorporación en el proceso creativo de
la aceptación tanto de sí mismo como de la otredad, se refuerce la autoestima y la empatía
hacia los demás. La planificación de las fases de realización de una producción audiovisual u
obra artística son competencias planteadas para el alumnado de Técnicas de Expresión gráfico
Plásticas y el de Cultura Audiovisual (competencia específica 3). Fundamentos Artísticos pre-
tende al igual que Cultura Audiovisual (competencia específica 2) que el alumnado sea capaz
de expresar ideas, opiniones y sentimientos de forma creativa.

En la vía de Música y Artes Escénicas, se puede observar cómo la materia Historia de la Música
y de la Danza busca la reflexión sobre manifestaciones musicales y escénicas, y del conoci-
miento y análisis de sus especificidades en cada época histórica, conectando directamente
con la reflexión consciente y crítica sobre la importancia del legado histórico de las manifes-
taciones audiovisuales que plantea la competencia específica 1 de Cultura Audiovisual. La
materia de Coro y Técnica Vocal utiliza los soportes audiovisuales para producir proyectos
artísticos de manera que permitan visibilizar la cultura y valorar la importancia de la música
vocal en el desarrollo de oportunidades inclusivas (competencia específica 3) y desde Análisis
Musical se busca que el alumnado desarrolle proyectos musicales, mediante diversos soportes
y técnicas audiovisuales y sonoras, introduciendo la música en proyectos artísticos multidis-
ciplinares (competencia específica 5).

La materia Movimientos Culturales y Artísticos de Bachillerato General plantea su competen-
cia específica 7 en términos paralelos a la competencia específica 2 de Cultura audiovisual, ya
que ambas proponen alcanzar la capacidad para realizar producciones novedosas y persona-
les, que aumenten la diversidad cultural, amplia y abierta.

En relación con las conexiones de las competencias específicas de esta materia con las com-
petencias clave, se destacan a continuación las más relevantes y significativas.

La competencia plurilingüe se mejora utilizando el lenguaje audiovisual como medio para
expresar ideas, opiniones y sentimientos reconociendo los contextos diferentes en los que se
                   NÚMERO 164
                                                                                         41633
                   Jueves 25 de agosto de 2022




producen y valorando la libertad de expresión como base fundamental en su creación, lo que
hace al alumnado competente para responder a sus necesidades comunicativas con espon-
taneidad y autonomía en diferentes situaciones y contextos de los ámbitos personal, social,
educativo y profesional.

La comunicación pública de esas producciones audiovisuales por parte del alumnado, eva-
luando tanto el proceso conjunto de producción como el resultado final, le permitirá participar
en interacciones comunicativas con actitud cooperativa y respetuosa tanto para intercambiar
información, crear conocimiento y argumentar sus opiniones como para establecer y cuidar
sus relaciones interpersonales para mejorar en la competencia en comunicación lingüística,
además de considerar tanto la experiencia de éxito como de fracaso, una oportunidad para
aprender e impulsar su competencia emprendedora.

La toma de conciencia por parte del alumnado de cómo el lenguaje audiovisual es una herra-
mienta de conocimiento y de resolución de problemas, que, a su vez, favorecerá́ la reinversión
de sus aprendizajes en situaciones análogas o en otros contextos, le permitirá actuar como
ciudadano responsable, participando en la vida social y cívica, lo que potenciará el desarrollo
de la competencia ciudadana.

De igual forma, la comprensión de los aspectos esenciales de las distintas manifestaciones
audiovisuales, a través de la reflexión consciente en torno a la importancia de su legado his-
tórico, permitirá contrastar y promover los aspectos singulares y el valor social del patrimonio
cultural y artístico de cualquier época, favoreciendo el desarrollo de la competencia en con-
ciencia y expresión culturales.

El diseño de productos audiovisuales actuales, identificando e incorporando las posibilidades
que ofrecen las diversas tecnologías, contribuirá a que sea competente en el uso seguro, salu-
dable, sostenible, crítico y responsable de las tecnologías digitales, propiciando la consecución
de la competencia digital. Hacerlo de manera eficaz y ordenada, individual o colectivamente,
teniendo en cuenta todos sus aspectos (interpretación, planificación, grabación, edición, etc.)
ayudará al desarrollo de la competencia personal, social y de aprender a aprender.

Finalmente, la realización de una producción, en este caso audiovisual, debe ir acompañada
de una memoria económica de costes y presupuesto de ejecución, lo que obviamente se hace
mediante el apoyo matemático para dar solución a esa necesidad, evaluándose, además,
conforme a criterios de sostenibilidad, lo que contribuirá a la adquisición de la competencia
matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería.
                    NÚMERO 164
                                                                                        41634
                    Jueves 25 de agosto de 2022




SABERES BÁSICOS

Durante el proceso de adquisición de competencias específicas de la materia de Cultura Au-
diovisual, el alumnado necesitará movilizar saberes básicos que le permitan afrontar con cri-
terio propio los retos del siglo XXI, tales como el aprovechamiento crítico, ético y responsable
de la cultura digital en la que se imbrica directamente la materia, la adopción de posturas
personales en sus producciones que fomenten el respeto al medio ambiente, los hábitos de
vida saludables, la resolución pacífica de los conflictos y el consumo responsable. De la misma
manera, podrá llamar la atención entre sus iguales con sus producciones en las que reivindi-
que la equidad y la inclusividad y donde condene las desigualdades, la violencia de género y
el acoso escolar.

Cabe señalar que la elección de saberes se ha realizado para que el alumnado, a través de su
desarrollo, consiga la adquisición de las competencias específicas de la materia y contribuya a
la adquisición, junto con el resto de materias, de las competencias clave, que completarán su
perfil competencial al finalizar Bachillerato. Los saberes se han escogido teniendo en cuenta
un equilibrio entre el carácter conceptual del audiovisual, su contexto histórico y su análisis
formal, el carácter procedimental de las técnicas de expresión y de la narrativa audiovisual y
el carácter actitudinal de la implicación emocional que el alumnado ha de plasmar en la expo-
sición final de sus producciones.

Desde un punto de vista meramente disciplinar, los saberes se han seleccionado para que,
partiendo de la contextualización de la materia, se vayan poco a poco introduciendo elemen-
tos de análisis tanto estéticos como formales. Otros saberes facilitarán que el alumnado co-
nozca los elementos formales del lenguaje audiovisual, sus usos y sus finalidades expresivas.
El conocimiento del proceso audiovisual y su estructura, el desarrollo de técnicas y procedi-
mientos analógicos y digitales, que culminará con la realización de una producción audiovisual
íntegra, completan la relación de saberes básicos de la materia.

Los bloques de contenido en los que se han agrupado los saberes básicos, se ha realizado con-
forme al orden secuencial de desarrollo a lo largo del curso. Así en el primer bloque o bloque
A, se realiza un recorrido por la historia de la imagen fija que da paso a la imagen secuencial.
De esta forma se produce una contextualización de las imágenes, para un alumnado que ha
nacido en una época en la que las imágenes forman parte de su cotidianeidad.

En el bloque B se propone profundizar en los elementos formales de las imágenes, de forma
que el alumnado se familiarice con el código y la sintaxis del lenguaje audiovisual, es decir,
con los elementos gramaticales esenciales de la imagen fotográfica y el lenguaje audiovisual,
lo que comprende desde las formas geométricas básicas hasta el color, pasando por todo lo
que define al plano, como la angulación o el movimiento, sin olvidar aspectos técnicos intrín-
secos al medio, como la exposición, la profundidad de campo, el enfoque, etc.
                    NÚMERO 164
                                                                                                41635
                    Jueves 25 de agosto de 2022




En el bloque C se expondrán las diferentes fases que comprende el proceso de la creación au-
diovisual, desde la idea, pasando por la narrativa, el guión literario, el guión gráfico, el guión
técnico hasta la puesta en escena. Asimismo se realizará la primera aproximación al valor
expresivo del sonido y el montaje o edición.

Por último, en el bloque D se han seleccionado aquellos aspectos técnicos que posibiliten
la realización de una producción audiovisual completa y permitan poner en práctica todo lo
aprendido y desarrollado en los demás.

La numeración de los saberes de la siguiente tabla, destinada a facilitar su cita y localización,
sigue los criterios que se especifican a continuación:

   — La letra indica el bloque de saberes.

   — El primer dígito indica el subbloque dentro del bloque.

   — El segundo dígito indica el saber concreto dentro del subbloque.

Así, por ejemplo, A.2.2. correspondería al segundo saber del segundo subbloque dentro del
bloque A.

Bloque A. Hitos y contemporaneidad de la fotografía y el audiovisual. Formatos au-
diovisuales. Apreciación estética y análisis formal.

                                                              1.º Bachillerato

                                       A.1.1. Orígenes de la fotografía y el cinematógrafo: pioneros
                                       y pioneras en los avances tecnológicos y evolución de ambos
                                       medios.

A.1. Historia de la fotografía y el    A.1.2. Corrientes históricas en fotografía y cine y máximos
cine.                                  representantes.

                                       A.1.3. La diversidad en las manifestaciones fotográficas y
                                       audiovisuales contemporáneas y del pasado. Lectura y análisis
                                       comparativo, considerando su contexto histórico.

                                       A.2.1. Formatos audiovisuales (corto, medio y largometraje de
                                       ficción; corto, medio y largometraje documental, serie, ensayo
                                       fílmico, formatos televisivos, videoclip, fashion film, spot,
                                       vídeo educativo, video corporativo/institucional, formatos
A.2. Formatos audiovisuales.           asociados a las redes sociales...). Análisis de sus aspectos
                                       formales.

                                       A.2.2. El audiovisual en la sociedad contemporánea: medios de
                                       comunicación convencionales e Internet.
                     NÚMERO 164
                                                                                                    41636
                     Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque B. Elementos formales y capacidad expresiva de la imagen fotográfica y el
lenguaje audiovisual.

                                                                   1.º Bachillerato

                                        B.1.1. Plano (escala: valor expresivo) y toma, angulaciones y
                                        movimientos de cámara.

                                        B.1.2. Exposición, profundidad de campo, enfoque, encuadre,
                                        campo y fuera de campo.
B.1. Técnicas y principios de la
composición fotográfica en cine y       B.1.3. Composición para imagen fija y para imagen en
series.                                 movimiento.

                                        B.1.4. Conceptos básicos sobre iluminación

                                        B.1.5. Simbología y psicología del color. Uso por grandes
                                        fotógrafos y cineastas.

                                        B.2.1. El retoque digital.
B.2. El retoque digital.
                                        B.2.2. Análisis de posibilidades.


Bloque C. Expresión y narrativa audiovisual.

                                        C.1.1. El guion literario. Fases de elaboración. Escena y
                                        secuencia dramática. La escaleta.
C.1. Guión cinematográfico.
                                        C.1.2. El guion técnico.

                                        C.1.3. El guion gráfico o storyboard.

                                        C.2.1. Localizaciones y decorados.

C.2. Puesta en escena.                  C.2.2. Caracterización.

                                        C.2.3. Interpretación.

                                        C.3.1. La banda de sonido: perspectiva sonora.
C.3. Banda sonora.
                                        C.3.2. Posibilidades expresivas.

                                        C.4.1. El montaje. Evolución, gramática y sintaxis.
C.4. Postproducción.
                                        C.4.2. La postproducción.


Bloque D. La producción audiovisual. Técnicas y procedimientos.

                                        D.1.1. Equipos de trabajo en la producción audiovisual:
                                        dirección, producción, cámara, arte.

                                        D.1.2. Fases de trabajo: preproducción, rodaje y
                                        postproducción.
D.1. Equipos y fases de trabajo.
                                        D.1.3. La distribución de tareas en la producción audiovisual:
                                        criterios de selección a partir de las habilidades requeridas.

                                        D.1.4. Estrategias de selección de técnicas, herramientas y
                                        convenciones audiovisuales.
                    NÚMERO 164
                                                                                               41637
                    Jueves 25 de agosto de 2022




                                       D.2.1. Cámara y accesorios.

D.2. Medios técnicos de realización.   D.2.2. Microfonía.

                                       D.2.3. Equipo de iluminación.

                                       D.3.1. Sonido sincrónico.
D.3. Grabación de sonido.
                                       D.3.2. Sonido recreado.

                                       D.4.1. Edición de video.
D.4. Software de edición.
                                       D.4.2. Edición de audio.

                                       D.5.1. Redes sociales.

                                       D.5.2. Salas comerciales.

                                       D.5.2. Espacios de exhibición alternativos.

                                       D.5.3. Festivales cinematográficos.
D.5. Difusión de contenidos
audiovisuales.                         D.5.4. Plataformas en línea.

                                       D.5.5. Protección de datos, propiedad intelectual y derechos de
                                       autoría.

                                       D.5.6. Técnicas y estrategias de evaluación de las producciones
                                       audiovisuales.


SITUACIONES DE APRENDIZAJE

Los principios y orientaciones generales para el diseño y desarrollo de las situaciones de
aprendizaje (anexo II) nos permiten dar respuesta al cómo enseñar y evaluar, que se retoman
a continuación para contextualizarlos a la materia de Cultura Audiovisual.

Las situaciones de aprendizaje deben ser relevantes para movilizar competencias clave y
específicas a partir de los desafíos del siglo XXI, conectando con los intereses, necesidades,
experiencias y conocimientos previos del alumnado para conseguir aprendizajes significati-
vos. Estas situaciones pueden constituir un punto de partida perfecto para la concienciación
propia y ajena sobre la sostenibilidad y el consumo responsable, la coeducación, la igualdad
efectiva entre hombres y mujeres, la resolución pacífica de conflictos, la interculturalidad y
la convivencia. Además, la colaboración con otras materias facilita enriquecer el desarrollo
competencial con experiencias multidisciplinares.

Las propias experiencias de los alumnos y alumnas facilitarán el diseño de situaciones de
aprendizaje individualizadas y colaborativas en las que cada cual pueda expresar sus intere-
ses y motivaciones, solicitando ayuda si fuera necesario, tanto del docente como de sus igua-
les, contribuyendo así a la creación de un clima de confianza que mejore el entorno emocional
del aula, donde los aprendices se sientan seguros y respetados, así como de todo el proceso
de enseñanza-aprendizaje en general.
                   NÚMERO 164
                                                                                          41638
                   Jueves 25 de agosto de 2022




En la creación de situaciones de aprendizaje se debe promover la combinación de actividades
que permitan al alumnado aprender a ser responsable de sus decisiones, a tener en cuenta
la opinión de los demás, aumentando su sentido del compromiso y su capacidad de trabajo
colaborativo, así como a desarrollar una actitud crítica sobre la cantidad de información audio-
visual que nos llega desde los medios digitales. La participación y realización de actividades y
proyectos como son festivales de cine, exposiciones, muestras y semanas culturales favorez-
can la motivación, la implicación y el disfrute individual y grupal.

Se facilitará la integración de actividades y experiencias audiovisuales a través del uso de
metodologías activas que promuevan la reflexión al crear situaciones de aprendizaje a partir
de experiencias cercanas a su realidad que les motive a esforzarse y a descubrir nuevos hori-
zontes en su aprendizaje, así como a desarrollar herramientas para evaluar conscientemente
su progreso.

Será importante distinguir situaciones entre la creación de piezas audiovisuales con voluntad
propia, sobre todo de expresión personal, de aquellas con unos propósitos comunicativos
concretos y que impliquen un mensaje y unos destinatarios previamente definidos fuera de
su círculo más próximo.

Las habilidades comunicativas en esta materia son esenciales, por eso se establecerán situa-
ciones en las que el alumnado avance en su propio conocimiento y le permita afrontar con au-
tonomía producciones más complejas. Para lograr una verdadera inclusión y compensar des-
igualdades relacionadas con las diferencias individuales, será importante que se diversifique
al máximo la elección de distintos recursos que faciliten diferentes formas de representación
y expresión de la información. Los principios del Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA)
garantizan el enfoque inclusivo a la hora de diseñar las situaciones de aprendizaje dentro de
la materia.

El carácter específico de esta materia hace que el aprendizaje resulte atractivo para el alum-
nado, ya que le permite adquirir códigos de comunicación muy variados, con más conocimien-
to y competencias del que le produce el hecho de subir videos o fotografías a la red, al utilizar
de manera creativa y eficaz recursos tecnológicos accesibles

De igual forma, estas situaciones de aprendizaje fomentarán el uso del lenguaje audiovisual
como medio de expresión de emociones, ideas y pensamientos con respeto y en entornos
comunicativos basados en el principio de una convivencia democrática.

La creatividad y expresividad debe ser una parte indiscutible del diseño de las situaciones de
aprendizaje. El hecho de que el objetivo final sea la creación de una producción y su exhibi-
ción en público, permitirá crear estrategias individuales o colectivas de acuerdo con sus pro-
pios criterios de creación artística, estilos de expresión y características de edición y montaje.
                   NÚMERO 164
                                                                                         41639
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Las tecnologías de la educación ocupan un lugar de primer orden en el desarrollo de las situa-
ciones de aprendizaje en esta materia, puesto que permite la consecución de competencias
digitales, tan necesarias para afrontar algunos de los retos del siglo XXI.

El docente desempeñará una labor de guía y facilitador del proceso educativo, planificando di-
ferentes estrategias que ayuden al estudiante a ser autónomo y proporcionando el andamiaje
necesario según las distintas necesidades de los aprendices.

La evaluación formativa constituye un elemento de retroalimentación individual y colectiva
para la mejora del aprendizaje y de la enseñanza. En este sentido, debe promoverse la hete-
roevaluación, la coevaluación entre iguales y junto al profesorado y la autoevaluación a partir
de procedimientos e instrumentos variados.

                                 CRITERIOS DE EVALUACIÓN

Competencia específica 1.

Criterio 1.1. Apreciar los aspectos esenciales de la evolución del lenguaje fotográfico y audio-
visual como formas del conocimiento, valorando los cambios formales y funcionales que se
han producido a lo largo de la historia del medio.

Criterio 1.2. Explorar las cualidades plásticas, formales y semánticas de producciones foto-
gráficas y audiovisuales de distintos estilos, formatos, géneros y culturas, descubriendo las
reglas y códigos por las que se rigen y valorando sus cambios a lo largo de la historia.

Criterio 1.3. Proponer interpretaciones personales del patrimonio fotográfico y audiovisual,
argumentando desde un criterio estético propio de forma activa, comprometida y respetuosa.

Competencia específica 2.

Criterio 2.1. Diseñar producciones audiovisuales creativas que representen las ideas, opinio-
nes y sentimientos propios a partir de un tema o motivo previos, incorporando las experien-
cias personales y el acercamiento a otros medios de expresión.

Criterio 2.2. Evaluar el rigor ético y formal con el que se usan las herramientas de creación fo-
tográfica y audiovisual, analizando diversas producciones, distinguiendo críticamente los mo-
dos de presentar las informaciones y los mensajes, identificando su posible manipulación y re-
flexionando sobre la necesidad de respeto de la propiedad intelectual y los derechos de autor.

Criterio 2.3. Realizar producciones audiovisuales creativas que representen las ideas, opinio-
nes y sentimientos propios a partir de un tema o motivo previos, utilizando la propia presencia
en la imagen y la banda de sonido y empleando la expresión audiovisual como una herramien-
ta para explorar el entorno mediante métodos de trabajo.
                   NÚMERO 164
                                                                                         41640
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Competencia específica 3.

Criterio 3.1. Confeccionar adecuadamente los equipos de trabajo para producciones audiovi-
suales colectivas, considerando las diferentes habilidades requeridas, repartiendo las tareas
con criterio de forma razonada y respetuosa.

Criterio 3.2. Planificar producciones audiovisuales determinando los medios y habilidades
necesarios, teniendo en cuenta todos sus aspectos (guión, planificación, interpretación, gra-
bación, edición, etc.), justificando razonadamente su elección y afrontando positiva y resolu-
tivamente los posibles imprevistos.

Criterio 3.3. Demostrar flexibilidad y habilidad para resolver cualquier incidencia propia de
las producciones audiovisuales, teniéndolas en cuenta en su planificación y considerando de
manera abierta las diferentes posibilidades para resolver un problema sobrevenido.

Criterio 3.4. Realizar producciones audiovisuales de manera creativa, en un entorno digital,
utilizando correctamente las técnicas, herramientas y convenciones del lenguaje necesarias,
valorando el trabajo colaborativo e intentando conseguir un resultado final ajustado al pro-
yecto preparado previamente.

Competencia específica 4.

Criterio 4.1. Justificar la elección del lenguaje, el formato y los medios técnicos en produccio-
nes audiovisuales, considerando previamente el tipo de público al que se quieren dirigir, con
una mirada inclusiva.

Criterio 4.2. Difundir el resultado final de una producción audiovisual seleccionando los cana-
les más adecuados, teniendo en cuenta su propósito, valorando de manera crítica e informada
las posibilidades existentes, utilizando entornos seguros y respetando la propiedad intelectual
y los derechos de autoría.

Criterio 4.3. Analizar de manera abierta y respetuosa la recepción de las producciones au-
diovisuales presentadas, comprobando la adecuación del lenguaje, el formato y los medios
técnicos de la obra, así como las vías de difusión, y extrayendo de ello un aprendizaje para el
crecimiento creativo.

                                       DIBUJO ARTÍSTICO

El dibujo es una técnica de representación y comunicación que ha variado técnicamente desde
sus orígenes porque se han ampliado con el tiempo sus posibilidades expresivas y los mate-
riales que se utilizan. Si se considera el dibujo como una forma de representar e interpretar
                   NÚMERO 164
                                                                                          41641
                   Jueves 25 de agosto de 2022




lo que se ve, entonces el modo de mirar se convierte en el primer paso del proceso de la
realización de un dibujo. Primero es necesario tener la curiosidad de contemplar para des-
pués observar, analizando los elementos que forman lo visto. Finalmente, sobre un soporte y
unos materiales concretos se emplearán diferentes técnicas de dibujo para describir, analizar,
expresar, narrar, comunicar, o simplemente como herramienta de descubrimiento desde la
primera infancia hasta edad adulta. Puesto que sus funciones son diversas, sus ámbitos de
aplicación son amplios. La exploración consustancial al dibujo ha aportado soluciones gráfi-
cas variadas a lo largo de la historia y es, en conclusión, una herramienta fundamental de
pensamiento y conocimiento al establecer un vínculo crucial entre la idea y su representación
gráfica.

El dibujo es un lenguaje universal en cuanto que es una actividad intelectual, un medio de
análisis y de conocimiento. Es el primer enlace de unión entre la idea y su representación
gráfica, lo que propicia que sea el origen de las actividades creadoras, imprescindible en el
desarrollo de todas las demás artes, así como un paso previo en la resolución de proyectos
y propuestas artísticas. Esto hace que los tipos de dibujo y sus ámbitos de aplicación sean
extensos y variados, con áreas de conocimiento muy distintas y con necesidades formales y
técnicas igualmente diversas. Es una forma de expresión y comunicación, porque se proyecta
la visión del mundo de la persona que dibuja, no solo a través del estudio atento y analítico,
sino también mediante la intervención de la imaginación, que reinventa la realidad. Por ser
una de las primeras traducciones y exteriorizaciones de nuestros pensamientos y emociones
es, por ende, íntimo y directo, liberador en su inmediatez, en su sencillez o complejidad. El
trazo, el estilo del artista, revela sin duda su necesidad creativa. El dibujo contiene la esencia
del ser humano, es representativo de la persona que lo crea.

Por tanto, la materia de dibujo contribuye al desarrollo de la personalidad del alumnado pues-
to que antes de dibujar hay que observar, reflexionar y sacar conclusiones, lo que favorece
la formación de una conciencia crítica, que junto al aprendizaje y gracias a la observación de
obra de variado estilo y origen, ayuda a ser más tolerante y flexible. Igualmente, esta materia
contribuye al desarrollo de una educación ambiental por medio de la creación de proyectos
sostenibles, la gestión responsable de los residuos y el conocimiento de la toxicidad e impacto
medioambiental de los diferentes materiales artísticos.

La materia de Dibujo Artístico contribuye al desarrollo de las competencias clave de diversas
maneras. Para empezar, una forma de expresión como es el dibujo fomenta la consecución de
la competencia en comunicación lingüística. Asimismo, los procesos mentales que suponen
transformar pensamientos en dibujos están relacionados con el pensamiento abstracto y con
la superación de problemas contribuyendo a la adquisición de la competencia matemática y
competencia en ciencia, tecnología e ingeniería. Por otro lado, la utilización de distintos pro-
gramas informáticos disponibles en el aula propiciará el desarrollo de la competencia digital.
                   NÚMERO 164
                                                                                            41642
                   Jueves 25 de agosto de 2022




A la competencia personal, social y de aprender a aprender se contribuye en la medida en que
se favorece la reflexión sobre el poder del dibujo para expresar estados de ánimo, sensacio-
nes u opiniones, que implican influir sobre grupos sociales, y por ello se hace necesaria una
reflexión moral que desarrolle una personalidad empática y crítica que valore la libertad de
expresión como base fundamental de la creación artística, propiciando la gestión de su propio
aprendizaje, que al enfrentarse a las propias dificultades del aprendizaje de las técnicas de
dibujo, implica la toma de conciencia de las propias capacidades y recursos así como la acep-
tación de los propios errores como instrumento de mejora.

En relación con la competencia ciudadana, analizar dibujos y dibujar, exponiendo su visión
del mundo, sus emociones y sentimientos, permite al alumnado valorar y debatir sobre la
utilidad o no de los mensajes gráficos analizados para la defensa de los derechos humanos
y la protección del medio ambiente, objetivos recogidos en los Objetivos del Milenio. Asimis-
mo, se promoverán actitudes de respeto, tolerancia a la diversidad de opiniones y de género,
cooperación y flexibilidad, contribuyendo a la adquisición de habilidades sociales también
vinculadas con esta competencia clave.

Al mismo tiempo, cabe destacar que se desarrolla la competencia emprendedora por medio
del análisis de necesidades y oportunidades al plantear un proyecto gráfico, asumiendo retos
con sentido crítico, valorando el impacto que puedan suponer en el entorno, para presentar
ideas y soluciones innovadoras, éticas, inclusivas y sostenibles, dirigidas a crear valor en el
ámbito personal, social, cultural y económico. Para ello se evalúan las fortalezas y debilidades
propias, haciendo uso de estrategias de autoconocimiento y autoeficacia, utilizando destrezas
que favorezcan el trabajo colaborativo y en equipo y considerando la experiencia como una
oportunidad para aprender.

Por último, al reconocer la importancia de los aspectos fundamentales que el dibujo ha tenido
en el desarrollo del ser humano, entendiendo que forma parte del patrimonio histórico, tecno-
lógico y cultural, el alumnado podrá expresar ideas, opiniones, sentimientos y emociones de
manera creativa y abierta, desarrollar la autoestima, la creatividad y el sentido de pertenencia
a través de la expresión cultural y artística, con empatía y actitud colaborativa, y convertirse
en una herramienta para su desarrollo posterior en múltiples disciplinas, desarrollando así la
competencia en conciencia y expresión culturales.

La materia de Dibujo Artístico ofrece una clara continuidad a las competencias desarrolladas
en la etapa de Educación Secundaria Obligatoria al continuar los aprendizajes relacionados
con las técnicas de expresión gráfica comenzados en las materias de Educación Plástica, Vi-
sual y Audiovisual y Expresión Artística.

En relación con la continuidad en las posteriores etapas, la materia de Dibujo Artístico de
primero y segundo de Bachillerato debe cursarla todo el alumnado del Bachillerato de Artes y
                   NÚMERO 164
                                                                                            41643
                   Jueves 25 de agosto de 2022




deberá sentar las bases mínimas para el aprendizaje de las técnicas vinculadas con el dibujo
artístico, que da nombre a esta materia.

El alumnado que decida continuar con estudios superiores relacionados con la materia, como
pueden ser Bellas Artes, Restauración, Arquitectura o Animación 2 y 3D, ampliará los conoci-
mientos adquiridos con esta materia. También podrá utilizar estos conocimientos como salida
profesional en campos relacionados con la ilustración, el diseño, el tatuaje, la animación y los
videojuegos, la arquitectura y la ingeniería o la docencia.

En los próximos apartados se presentan las competencias específicas, conexiones entre com-
petencias, saberes básicos, situaciones de aprendizaje y criterios de evaluación propuestos
en esta materia, que, en su conjunto, están orientados a producir en el alumnado interés por
investigar, experimentar y reflexionar sobre el proceso creativo.

Las competencias específicas planteadas son cuatro y están diseñadas para conseguir que el
alumnado, por una parte, desarrolle la observación, el análisis y la reflexión sobre la realidad,
usando el dibujo como lenguaje gráfico intelectual; que, por otro lado, adquiera las destre-
zas y técnicas necesarias, incluidas las digitales, para su aplicación en diferentes proyectos y
ámbitos; y que, por último, desarrolle una sensibilidad estética hacia sus obras y las de los
demás, descubriendo el dibujo como medio independiente de expresión personal y de disfrute
estético, que estimula la sensibilidad artística y la imaginación, al tiempo que es una herra-
mienta de pensamiento, que aúna intuición y asociación de ideas.

En el apartado de conexiones entre competencias se establecen conexiones significativas y
relevantes entre las competencias específicas de la propia materia, entre estas y las compe-
tencias específicas de otras materias de la etapa y, finalmente, con las competencias clave.

Con el propósito de conseguir las competencias específicas se han seleccionado y organizado
los saberes básicos necesarios para el aprendizaje de técnicas de dibujo. Estos saberes están
vinculados al conocimiento del origen del concepto y de la historia del dibujo; al estudio y uso
de los principios de la percepción del espacio, de la luz y el color; al estudio del cuerpo huma-
no; a las técnicas propias del dibujo, y a la posibilidad del empleo de programas informáticos
aplicados al dibujo.

A fin de movilizar esos saberes y desarrollar las competencias específicas, el apartado de
situaciones de aprendizaje ofrece orientaciones y principios generales para el diseño de pro-
puestas de aula que estimulen en el alumnado la curiosidad, la observación, la investigación,
la experimentación, la planificación de los proyectos creativos y el trabajo en equipo.

Por último, los criterios de evaluación de todos estos procesos de aprendizaje están concebi-
dos con la finalidad de comprobar, de un lado, si el alumnado conoce tanto los mecanismos
                  NÚMERO 164
                                                                                         41644
                  Jueves 25 de agosto de 2022




de la percepción visual como sus leyes y principios, además de la composición y la ordenación
de elementos en el espacio, mostrando interés en sus aplicaciones y empleándolos con inten-
ciones comunicativas o expresivas; por otra parte, para determinar, si analiza, experimenta
y prueba distintas soluciones utilizando las técnicas adecuadas a cada trabajo; también, si
participa en proyectos grupales, expresando sus opiniones, haciendo crítica constructiva, al
tiempo que valora y disfruta del dibujo como recurso expresivo, pero también como posible
oportunidad laboral, y finalmente, para determinar que considera la promoción y conservación
del patrimonio cultural y artístico como esencial para el ser humano.

COMPETENCIAS ESPECÍFICAS

1. D
    esarrollar una formación técnica sólida analizando todo tipo de obra gráfica y aportando
  comprensión sobre la diversidad cultural y artística, y propiciar el deseo de conservar y
  promover el patrimonio, además de enriquecimiento personal y disfrute estético.

	La sociedad, a partir de la obra que generan sus individuos, determina una identidad cul-
   tural igual que cada individuo desarrolla su propia personalidad, coincidente en muchos
   casos con la personalidad del grupo. Ese desarrollo personal se produce al estudiar las
   obras gráficas que aparecen en nuestra vida cotidianamente, algunas de las cuales ya
   son parte del patrimonio cultural común, y seleccionando aquellos aspectos que determi-
   nan a cada persona. El análisis de la mayor variedad de obra gráfica posible propicia un
   enriquecimiento personal. El conocimiento y análisis de diferentes manifestaciones cultu-
   rales y artísticas, de cualquier lugar y época, favorecerá que el alumnado comprenda las
   influencias que unas propuestas han tenido sobre otras, incluso tomando referentes de
   culturas diferentes a la propia, estableciendo conexiones entre distintos tipos de lengua-
   jes plásticos, visuales y audiovisuales y explorando la presencia del dibujo como medio
   primero de expresión en cada uno de ellos. Al mismo tiempo, se irá forjando una cultura
   visual y podrá descubrir los avances en procedimientos o técnicas utilizados en cada medio
   creativo, asimilando a la vez que ninguna creación artística nueva rompe nunca totalmente
   con los referentes previos, de modo que podrá valorar la importancia de su propia identi-
   dad cultural como apoyo y base para enriquecer sus producciones. Del mismo modo que
   el conocer variedad de estilos musicales posibilita elegir estilos con libertad, el conocer
   variada obra gráfica realizada para campos tan diversos como la historieta gráfica, la pu-
   blicidad o el diseño industrial, y en diferentes estilos y técnicas, aporta conocimientos para
   poder elegir y definir un estilo propio. Por el contrario, el escaso conocimiento de técnicas
   y estilos lleva a una falsa sensación de libertad de elección, que es imposible si no existen
   distintas opciones para elegir.

	El mayor conocimiento produce un aumento de la curiosidad, al poder disfrutar aprecian-
   do matices que antes no se podían reconocer. Esa curiosidad va unida al cuestionamiento
                  NÚMERO 164
                                                                                          41645
                  Jueves 25 de agosto de 2022




   permanente sobre cómo está realizada técnicamente la obra gráfica, con qué funciones y
   en qué contexto. Esto lleva a un análisis de la obra humana en general, puesto que todo
   dibujo sirve como modo de expresión, así que se hace necesario un análisis crítico del
   mensaje para cuestionar todo artefacto o construcción, porque lo fabricado antes ha sido
   planificado por medio del dibujo.

	El dibujo parte de la observación precisa y activa de la realidad, por lo que es fundamental
   entender cómo funciona la percepción visual de la que partimos, sus leyes y principios,
   al igual que la organización de los elementos en el espacio. El conocimiento y el uso de
   los elementos del lenguaje gráfico, sus formas, signos, posibilidades expresivas y efectos
   visuales, facilitarán al alumnado la construcción de un mecanismo de trabajo con el dibujo
   como base. Este le permitirá comprender las imágenes, sus estructuras y su composición.
   El dibujo se convierte así en un método de análisis de las formas, donde se muestra lo
   más destacado de los objetos, que al mismo tiempo se descubren ante nosotros en toda
   su verdad, desvelando aquello que pasaba desapercibido.

	El dibujo es también un recurso muy útil de expresión y reflexión sobre todos los temas
   como la reivindicación de los derechos humanos y la denuncia de su transgresión, la de-
   fensa de la igualdad de recursos y oportunidades independientemente del género o las
   características personales y la sensibilización hacia la protección del medioambiente.

	Al finalizar primero de Bachillerato el alumnado reconocerá el dibujo como medio de
   conocimiento y comprensión del mundo. Del mismo modo, considerará la promoción y
   conservación del patrimonio cultural y artístico como esencial para el ser humano, defen-
   diendo y argumentando su importancia como legado universal, reflexionando, con inicia-
   tiva y desde su propia identidad cultural, sobre su presencia en distintas manifestaciones
   culturales y artísticas y comparando el uso que se hace del dibujo en diferentes ámbitos
   disciplinares. Y para ello, realizará un análisis compartido y un debate constructivo sobre
   las diferentes formas en las que interviene en sus procesos creativos.

	Por un lado, explorará propuestas gráficas de diferentes técnicas y estilos, haciendo co-
   mentarios sobre las técnicas utilizadas y los resultados obtenidos, haciendo valoraciones
   morales de acuerdo a los derechos constitucionales sobre el mensaje y la utilidad de la
   obra gráfica, usando la terminología adecuada y disfrutando de esta comparación de esti-
   los al valorar los retos afrontados en la realización de estas propuestas creativas.

	Y por otro lado, conocerá los mecanismos de la percepción visual, sus leyes y principios,
   así como la composición y la ordenación de elementos en el espacio, experimentando en
   sus propias representaciones mediante su empleo con intenciones comunicativas y expre-
   sivas, al tiempo que disfrutando con el proceso creativo.
                   NÚMERO 164
                                                                                           41646
                   Jueves 25 de agosto de 2022




	Al finalizar segundo de Bachillerato, el alumnado analizará de forma exhaustiva y me-
   ditada obra gráfica. Para ello examinará los diversos condicionantes del hecho artístico,
   atendiendo al mensaje que genera, relacionando mensaje y técnica empleada, apreciando
   cómo se convierte el dibujo en un lenguaje gráfico entendible y adecuado para representar
   imágenes visualizadas, a través de un análisis profundo y autónomo de producciones de
   distintos ámbitos disciplinares.

	También valorará la presencia del dibujo en diferentes manifestaciones culturales y
   artísticas, disfrutando de su contemplación, estableciendo relaciones entre ellas y con su
   propia identidad cultural desarrollada sin prejuicios, incorporando la perspectiva de género
   y defendiendo la pluralidad cultural y artística además de la libertad de expresión, a través
   de un discurso razonado. Todo ello utilizando siempre la terminología correcta y adecuada
   así como argumentado de forma activa, comprometida y respetuosa.

2. Utilizar el dibujo como un medio de expresión de ideas, opiniones, sentimientos y emo-
  ciones, experimentando con el uso de diferentes materiales, técnicas y soportes, tanto
  tradicionales como digitales, aprendiendo de las propuestas artísticas de otras personas
  con los objetivos de mejorar progresivamente la expresión gráfica y de encontrar un estilo
  propio con sensibilidad y aceptación personal, y defendiendo el derecho de toda persona a
  expresarse en libertad y con asertividad.

	La acción de dibujar supone una actitud de apertura y una indagación sobre el mundo, al
   mismo tiempo que una reflexión sobre la propia interpretación que hacemos de él. El dibu-
   jo es, pues, uno de los medios artísticos más completos para comprender, analizar e inter-
   pretar lo que llamamos realidad, porque, por un lado, nos ofrece una visión fotográfica de
   la misma, y por otro, propicia la expresión inmediata y directa del artista y su visión subje-
   tiva. Conocer estas cualidades hará que el alumnado pueda utilizarlo en la exteriorización
   de su pensamiento, favoreciendo así su desarrollo personal y artístico. Para impulsar este
   proceso creativo debemos conocer y explorar las posibilidades expresivas de los recursos
   elementales propios del dibujo así como su sintaxis. Muy importante es, igualmente, la
   realización de bocetos a partir de la observación detallada de la realidad, para ir avanzando
   hacia una expresión gráfica personal que pueda incluir la propia imaginación. Como todo
   método, el dibujo necesita una constancia en el trabajo. Solo dibujando se llegará a con-
   seguir la destreza y habilidad necesarias para emplearlo en nuestros proyectos. Al mismo
   tiempo que método de conocimiento, el dibujo es método de expresión. Al avanzar en su
   práctica, el trazo se volverá más personal, llegando a ser nuestra huella expresiva y comu-
   nicativa y consiguiendo así exteriorizar a través de él nuestra propia visión de la realidad
   y nuestro mundo interior.

	Reconocer el dibujo no solo como un método de análisis, sino también como un lenguaje
   creativo, conlleva comprender los distintos niveles de iconicidad que se pueden dar en
                   NÚMERO 164
                                                                                          41647
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   las representaciones gráficas, así como los valores expresivos del claroscuro y del color.
   Para crear producciones gráficas que resuelvan estos distintos planteamientos de forma
   ajustada a la intención inicial, el alumnado deberá seleccionar las técnicas más adecuadas,
   buscando además innovar en su uso para conseguir resultados personales. Por ello, para
   que el alumnado pueda experimentar con las técnicas del dibujo, tanto tradicionales como
   digitales, deberemos facilitarle unos conocimientos básicos previos de un catálogo amplio
   de herramientas, medios y soportes. Una vez identificadas sus posibilidades de uso y de
   expresión, podrá seleccionar aquellos más adecuados a sus fines en cada momento, expe-
   rimentando con ellos y explorando soluciones alternativas a las representaciones gráficas
   que se le planteen.

	La experimentación mezclando diversas técnicas, materiales y soportes permite no solo
   representar lo que vemos sino también recrear un mundo bajo una visión personal y fan-
   tástica. Los límites físicos dejan de ser una excusa para desarrollar una vía de creación en
   la que las fronteras las ponga la imaginación. Descubrir y explorar estas últimas formas
   de expresión gráfica favorece la autoexpresión así como desarrolla la autoconfianza y la
   aceptación personal al romper barreras psicológicas y sociales. Una de las normas socia-
   les que es posible romper es el de disponer libremente de la posibilidad de usar el cuerpo
   humano como soporte gráfico, límite cada vez más superado con el auge del tatuaje y
   su necesidad de realizar una obra permanente. El ser humano se ha pintado el cuerpo
   desde tiempos inmemoriales. No se debe olvidar la función de la expresión gráfica como
   instrumento adecuado para defender la creación en libertad promoviendo la defensa de los
   derechos humanos y la protección del medioambiente.

	Al finalizar primero de Bachillerato, el alumnado representará gráficamente su conocimien-
   to e interpretación de la realidad en bocetos o esbozos. Para conseguir este fin utilizará
   una expresión propia, espontánea y creativa, explorando en la percepción y ordenación del
   espacio, y realizará composiciones bidimensionales, figurativas proponiendo variadas solu-
   ciones con diferentes niveles de iconicidad, o abstractas. En estas composiciones explorará
   con sensibilidad las posibilidades expresivas de los recursos elementales y de su sintaxis,
   indagando sobre las técnicas, materiales y soportes más adecuados a su intención repre-
   sentativa, incorporando en sus dibujos y creaciones gráficas los procedimientos o técnicas
   utilizados en referentes artísticos de su interés, desarrollando de forma abierta su proceso
   creativo gráfico y aportando un estilo aceptado como propio a la realización de dibujos,
   combinando el uso tradicional de materiales, técnicas y soportes con una manipulación
   intencionadamente personal e innovadora.

	También utilizará la práctica creativa para comunicar y expresar de forma abierta sus
   ideas, sentimientos y emociones, descubriendo la acción de dibujar como un enfrenta-
                   NÚMERO 164
                                                                                          41648
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   miento personal con la realidad y con uno mismo, reconociendo el dibujo artístico como
   medio autónomo de expresión y comunicación así como defendiendo la libertad creadora,
   la defensa de los derechos humanos y la protección del medioambiente.

	Al finalizar segundo de Bachillerato, el alumnado integrará en sus realizaciones gráficas el
   uso habitual de materiales, técnicas y soportes, incluidas las tecnologías digitales, junto
   con la experimentación con otros soportes menos habituales, incluso el propio cuerpo,
   reconociendo el valor creativo de las propuestas artísticas contemporáneas.

	Además, recreará gráficamente el espacio tridimensional, en obra artística bidimensional
   o tridimensional, planteando soluciones alternativas a la representación de lo que vemos
   para recrear un mundo imaginado, en diferentes niveles de iconicidad, estudiando las
   formas y texturas, su tipología, su transformación y sus espacios negativos y positivos,
   en entornos urbanos o naturales, utilizando diversos medios y técnicas y experimentan-
   do de forma abierta con los efectos perspectivos de profundidad, siempre utilizando con
   corrección las herramientas, medios y soportes seleccionados para encontrar un resultado
   final ajustado a sus intenciones expresivas.

	También apreciará la acción de dibujar como una exploración del espacio exterior e interior
   del ser humano, materializando en los dibujos sentimientos y emociones y tomando como
   punto de partida la propia voluntad y la necesidad de definir un trazo y un estilo propios y
   de crear en libertad, defendiendo los derechos propios y ajenos.

3. R
    esponder con interés, creatividad y eficacia ante nuevos desafíos de representación
  gráfica, adaptando los conocimientos y destrezas adquiridos, desarrollando la retentiva
  visual y describiendo así no solo lo que vemos sino también lo que pensamos.

	Durante el proceso de la representación gráfica de lo visto tenemos que observar el entor-
   no para después seleccionar y abstraer lo más representativo. La realidad que percibimos
   no es más que la reconstrucción que hace nuestro cerebro de la información recibida, y
   en esa reconstrucción interviene como factor fundamental nuestra memoria visual, en-
   tendida como la capacidad de recordar imágenes. Cuando dibujamos del natural debemos
   observar, analizar y retener la información que queremos trasladar al dibujo y para ello
   ejercitamos nuestra memoria visual y nuestra retentiva, destrezas fundamentales en la
   expresión gráfica. A través del encaje y del encuadre organizaremos esa información en
   el plano y estableceremos proporciones tanto en las formas y objetos como en el espacio
   que los rodea. Además, en el proceso de dibujar intervienen las imágenes mentales, los
   recuerdos y la imaginación, y por esto, en las producciones gráficas se transmiten no solo
   la visión e interpretación exterior del mundo propia de cada artista sino también su visión
   interior, consiguiendo una expresión personal y diferenciada del resto.
                   NÚMERO 164
                                                                                            41649
                   Jueves 25 de agosto de 2022




	Al finalizar primero de Bachillerato, el alumnado observará el entorno de forma analítica,
   seleccionando, y utilizará el método del encaje, abstrayendo lo más representativo del mo-
   delo elegido y representándolo gráficamente, analizando con interés tanto los diferentes
   volúmenes como el espacio que completa el conjunto.

	Al finalizar segundo de Bachillerato, el alumnado interpretará gráficamente lo que observa,
   abstrayendo la información recibida y poniendo interés en ejercitar la retentiva y la memo-
   ria visual para lograr efectos perspectivos de profundidad atendiendo a las proporciones y
   a los contrastes lumínicos.

4. D
    iseñar proyectos gráficos, individuales o colaborativos, de forma creativa, con una actitud
  positiva y respetuosa en su planificación y coevaluación, valorando el enriquecimiento que
  suponen las propuestas compartidas, adaptando el diseño y el proceso a las necesidades
  propias del ámbito disciplinar desde el que se planteen, aportando seguridad de cara a la
  realización de futuros retos profesionales y entendiendo las oportunidades personales, so-
  ciales y económicas que puedan derivarse de esta actividad.

	El dibujo está presente en múltiples ámbitos disciplinares, como pueden ser el diseño, la
   arquitectura, la ciencia o la literatura. Por ello, conocer las diferentes profesiones relacio-
   nadas con el dibujo artístico favorecerá que identifique las amplias posibilidades sociales
   y económicas que se le ofrecen. Plantear al alumnado retos concretos relacionados con
   alguno de estos ámbitos favorecerá que pueda valorar las oportunidades futuras derivadas
   de la expresión gráfica. Diseñar un proyecto concreto, de forma colaborativa y con una
   finalidad definida, mostrará al alumnado la importancia de establecer una planificación
   adecuada, una organización y un reparto de tareas coherente. Igualmente, entenderá la
   relevancia de asumir responsabilidades y de respetar las opiniones de los demás. Evaluar
   todo el proyecto y sus fases, asumiendo importantes riesgos y retos, y descubriendo los
   posibles errores y aciertos antes de llevarlo a la práctica, facilitará el proceso posterior de
   creación y elaboración, permitiendo introducir propuestas diversas y alternativas. Igual-
   mente, el alumnado debe comprender la importancia de compartir sus ideas, asumiendo la
   diversidad de público al que se puede enfrentar y la repercusión de una adecuada difusión.

	Al finalizar primero de Bachillerato, el alumnado participará activamente en el proceso de
   diseño de una producción gráfica, individual o grupal, enmarcado en un ámbito disciplinar
   concreto, identificando a qué grupo profesional relacionado con el dibujo artístico pertene-
   ce y comprendiendo las oportunidades que ofrece. También asumirá diferentes funciones
   de forma colaborativa, reflexionando de forma respetuosa y razonada sobre las dificultades
   que puedan surgir en la planificación del proyecto gráfico, entendiendo este proceso como
   un instrumento de mejora del resultado final, utilizando con interés los valores expresivos
   del dibujo artístico y comprendiendo el valor añadido de la creatividad en el trabajo.
                  NÚMERO 164
                                                                                        41650
                  Jueves 25 de agosto de 2022




	Al finalizar segundo de Bachillerato, el alumnado diseñará una obra gráfica de forma co-
   laborativa, planificando un método de trabajo coherente, asumiendo responsabilidades y
   respetando las aportaciones de los demás, para afrontar, con decisión y una actitud po-
   sitiva, los retos de todo proyecto gráfico compartido. Para ello evaluará tanto el proceso
   de trabajo planificado, explicando cómo se han aplicado los valores expresivos del dibujo
   artístico y sus recursos, como las modificaciones realizadas, y también argumentará de
   forma razonada y respetuosa el resultado final. Asimismo, será capaz de identificar en qué
   campo profesional se encuentra enclavado dicho trabajo, que partirá de unos temas y unos
   objetivos preferentemente sociales o medioambientales.

CONEXIONES ENTRE COMPETENCIAS

Un análisis detallado de las competencias específicas de esta materia pone de manifiesto que
existen tres tipos de conexiones: entre las competencias específicas de la materia, en primer
lugar; con competencias específicas de otras materias, en segundo lugar, y entre la materia
y las competencias clave, en tercer lugar. Se trata de relaciones significativas que permiten
promover aprendizajes globalizados, contextualizados e interdisciplinares.

En cuanto al primer grupo de relaciones, la materia de Dibujo Artístico propone unas com-
petencias específicas relacionadas con el aprendizaje de técnicas de dibujo aplicadas sobre
distintos soportes y utilizando diferentes materiales. Este aprendizaje aporta al alumnado un
modo de expresión más. Son cuatro competencias específicas y, aunque comparten aspectos
comunes, la competencia específica 1 se centra en el aprendizaje de técnicas, analizando y
reflexionando sobre la trascendencia social y personal del dibujo, pues es necesario tener
unos conocimientos teóricos antes de empezar a practicar. Por ello, la competencia específica
2 se refiere a la práctica como útil para expresarse y comunicar mediante técnicas, materiales
y soportes variados, lo que permite desarrollar esta función expresiva a la vez que el alum-
nado conforma su estilo personal. La competencia específica 3 también trata del dibujo como
práctica, concentrándose en el desarrollo de una capacidad muy importante para dibujar que
es la retentiva visual, que permite dibujar a partir de la observación, pero resaltando el papel
de la memoria. Finalmente, la competencia específica 4 se ocupa de recordar los beneficios de
la planificación del trabajo y del trabajo en equipo para conseguir los fines planteados y para
la formación de la persona al trabajar de forma colaborativa y aprender técnicas que pueden
aportar un futuro laboral.

En lo que respecta a las conexiones de las competencias de esta materia con las competencias
específicas de otras materias de la etapa, cabe destacar que el dibujo es un recurso expresivo
y por tanto tiene una relación estrecha con las materias de Lengua Castellana y Literatura
y Lengua Extranjera, no solo por el hecho de que todo proceso creativo y reflexivo debe ser
analizado y comentado por vía oral y escrita, sino también porque el dibujo comparte espacio
                       NÚMERO 164
                                                                                         41651
                       Jueves 25 de agosto de 2022




en ilustraciones, tebeos, cartelería o envases, por citar algunos soportes, con el texto en cual-
quier idioma. La integración de dibujo y escritura es habitual desde la Antigüedad.

Por otra parte, el hecho de que el dibujo sirva como modo de expresión de ideas lo relaciona
con las materias que cuestionan las acciones del ser humano como pueden ser Historia de
la Filosofía o Historia de España, puesto que a lo largo de la historia, el dibujo ha servido de
expresión de reflexiones morales sobre todo tipo de conducta humana. Esto sin olvidar que el
dibujo está presente en la historia del ser humano desde sus orígenes. Por tanto, al estudiar
la historia del dibujo se estudia la historia de la humanidad.

Y, finalmente, como modo de expresión artística que contribuye a la riqueza cultural del pa-
trimonio humano, el dibujo está íntimamente relacionado con las materias que contribuyen
a este desarrollo cultural, como son el resto de materias de la modalidad de Artes Plásticas,
Imagen y Diseño. El dibujo es además, un recurso transversal utilizado en casi todas las dis-
ciplinas artísticas.

En relación con las conexiones de las competencias específicas de esta materia con las com-
petencias clave, se destacan a continuación las más relevantes y significativas.

La competencia específica 1 está conectada con los descriptores 1 y 2 de la competencia en
conciencia y expresión culturales, al promover el análisis de obra gráfica de distinta época y
cultura para entender las relaciones de la obra gráfica con la sociedad. Dicho análisis aporta
una formación al alumnado que incrementa su capacidad de apreciar y disfrutar de la com-
prensión de obra gráfica y hace valorar la importancia de poder crear en libertad. También se
relaciona con el descriptor 2 de la competencia en comunicación lingüística, que trata de la
capacidad de comprender, interpretar y valorar mensajes multimodales para construir cono-
cimiento.

La competencia específica 2 se relaciona con los descriptores 3 y 4 de la competencia en con-
ciencia y expresión culturales, al referirse a la utilización del dibujo como forma de expresar
ideas propias que reflejen la personalidad con creatividad y espíritu crítico, con autoaceptación
y empatía, entendiendo la importancia de expresar en libertad y con compromiso de defender
los derechos humanos. Asimismo se puede conectar con el descriptor 1 de la competencia en
comunicación lingüística, puesto que pretende desarrollar la capacidad expresiva del alumna-
do, tanto de forma oral como de forma escrita y multimodal. Igualmente se relaciona con el
descriptor 1 de la competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería,
puesto que el pensamiento abstracto, necesario para transformar la realidad percibida en una
expresión personal, requiere de la resolución de problemas por medio de métodos propios
del razonamiento matemático. También se establece relación con los descriptores 3 y 4 de la
competencia ciudadana, puesto que el dibujo sirve para expresar las reflexiones resultantes
de analizar desde un punto de vista ético, las formas de actuar de los seres humanos.
                   NÚMERO 164
                                                                                          41652
                   Jueves 25 de agosto de 2022




La competencia específica 3 contribuye a la consecución de la competencia personal, social
y de aprender a aprender y a su descriptor 1 por proponer la respuesta a nuevos desafíos
con optimismo y eficacia, desarrollando en este caso la capacidad de retener mentalmente
visiones previas, recurso muy útil para poder dibujar sin tener que prestar atención perma-
nentemente a una referencia visual.

Finalmente, la competencia específica 4 tiene vinculaciones importantes con el descriptor 2
de la competencia emprendedora, al referirse a la elaboración de proyectos gráficos de forma
creativa, con actitud positiva y espíritu crítico, entendiendo las necesidades técnicas y estra-
tégicas para lograr los fines planteados así como valorando los posibles logros personales y
sociales y las repercusiones positivas en la formación académica.

SABERES BÁSICOS

Dibujo Artístico de primero y segundo de Bachillerato es una materia que debe cursar todo el
alumnado del Bachillerato de Artes Plásticas, Imagen y Diseño y que deberá sentar las bases
mínimas para el aprendizaje de las técnicas vinculadas con el dibujo artístico, que da nombre
a esta materia.

Se presentan a continuación los saberes básicos que se movilizarán en el proceso de adqui-
sición de las competencias específicas de la materia de Dibujo Artístico, contribuyendo a que
el alumnado profundice y amplíe los niveles de desempeño previstos en el perfil competencial
de Bachillerato, con el fin de adaptarlos a las necesidades y fines de esta etapa posobligatoria.

Asimismo, cabe resaltar el fuerte vínculo de los saberes básicos con las competencias clave,
las cuales tienen como claro objetivo la formación de personas preparadas para la superación
de los principales retos y desafíos globales del siglo XXI al aportar herramientas para obser-
var, analizar y denunciar las situaciones incompatibles con los derechos humanos en las que
se desenvuelve a menudo la vida humana, por ser el dibujo un modo de expresión universal
ya que no tiene fronteras lingüísticas.

Desde su organización disciplinar, cada curso consta de cuatro bloques de saberes. Comien-
zan en primero de Bachillerato y continúan en segundo.

En el bloque A se encuentran saberes relacionados con el concepto y la historia del dibujo;
el bloque B engloba los conocimientos técnicos sobre la expresión gráfica y sus recursos,
incluidos los digitales; el bloque C trata de la percepción y la representación del espacio, y
finalmente, el bloque E se ocupa de la representación de la figura humana.

En Dibujo Artístico II se profundizará en el estudio de relaciones estructurales, representacio-
nes y técnicas más complejas, avanzando en un conocimiento más extenso del dibujo y sus
aplicaciones, a la vez que en la adquisición de las destrezas propias de la expresión gráfica.
                    NÚMERO 164
                                                                                                  41653
                    Jueves 25 de agosto de 2022




La numeración de los saberes de la siguiente tabla, destinada a facilitar su cita y localización,
sigue los criterios que se especifican a continuación:

   — La letra indica el bloque de saberes.

   — El primer dígito indica el subbloque dentro del bloque.

   — El segundo dígito indica el curso en que se imparte.

— El tercer dígito indica el saber concreto dentro del subbloque.

Así, por ejemplo, A.2.1.2. correspondería al segundo saber del segundo subbloque dentro del
bloque A, impartido en el primer curso.

Bloque A. Concepto e historia del dibujo.

                                            1.º Bachillerato                   2.º Bachillerato

                                    A.1.1.1. El dibujo como proceso    A.1.2.1. El dibujo como
                                    interactivo de observación,       expresión artística
                                    reflexión, imaginación,          contemporánea.
                                    representación y comunicación.
A.1. Funciones del dibujo.
                                    A.1.1.2. El dibujo como parte       A.1.2.2. La Bauhaus y el diseño.
                                    de múltiples procesos artísticos.
                                    Ámbitos disciplinares: diseño,
                                    arquitectura, ciencia y literatura.

                                    A.2.1.1 Desde la Antigüedad       A.2.2.1. El dibujo en el arte
                                    hasta la Edad Media.               europeo de los siglos XV al XIX.

                                    A.2.1.2. El dibujo en el mundo     A.2.2.2. El dibujo en el arte
A.2. Historia del dibujo.           islámico, India y Extremo          de los siglos XX y XXI. De la
                                    Oriente.                           representación objetiva a la
                                                                       subjetiva. De lo figurativo a la
                                                                       abstracción.
                   NÚMERO 164
                                                                                                    41654
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque B. La expresión gráfica y sus recursos elementales.

                                           1.º Bachillerato                    2.º Bachillerato

                                   B.1.1.1. Terminología y
                                   materiales del dibujo.

                                   B.1.1.2. El punto y sus
                                   posibilidades plásticas y
                                   expresivas.

                                   B.1.1.3. La línea: trazo y         B.1.2.1. Textura visual y táctil.
                                   grafismo. Las tramas.
B.1. Elementos básicos de la
expresión gráfica.                 B.1.1.4. La forma. Análisis de su B.1.2.2. Las formas y su
                                   tipología. Diferentes aplicaciones transformación: la forma
                                   y combinaciones.                    entendida como una estructura
                                                                       de elementos y relaciones.
                                                                       Espacios negativos y positivos
                                                                       de las formas.

                                   B.1.1.5. Niveles de iconicidad de B.1.2.3. Geometría y naturaleza.
                                   la imagen.

                                   B.2.1.1. El boceto o esbozo.        B.2.2.1. La retentiva y la
                                   Introducción al encaje.            memoria visual.

                                   B.2.1.2. Técnicas gráfico-        B.2.2.2. Dimensiones del color.
                                   plásticas, secas y húmedas.       Aplicaciones prácticas.

                                   B.2.1.3. Utilización de             B.2.2.3. Dibujo animado a mano
B.2. Técnicas.                     programas de pintura y dibujo       y digitalmente.
                                   digital.

                                   B.2.1.4. Materiales gráfico-
                                   plásticos. Seguridad,
                                   toxicidad, impacto ambiental y
                                   sostenibilidad.

                                   B.3.1.1. La distribución de         B.3.2.1. La distribución de
                                   tareas.                             tareas.

                                   B.3.1.2. Planificación de las       B.3.2.2. Planificación de las
                                   fases de trabajo.                   fases de trabajo.

                                   B.3.1.3. Estrategias de selección   B.3.2.3. Estrategias de selección
B.3. Proyectos gráficos            de técnicas, herramientas,          de técnicas, herramientas,
colaborativos.                     medios y soportes del               medios y soportes del
                                   dibujo adecuados a distintas        dibujo adecuados a distintas
                                   disciplinas.                        disciplinas.

                                   B.3.1.4. Estrategias de             B.3.2.4. Estrategias de
                                   evaluación de las fases y           evaluación de las fases y los
                                   los resultados de proyectos         resultados de proyectos gráficos.
                                   gráficos.
                    NÚMERO 164
                                                                                                       41655
                    Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque C. Percepción y representación del espacio.

                                            1.º Bachillerato                       2.º Bachillerato

                                    C.1.1.1. Fundamentos de la
                                    percepción visual.

                                    C.1.1.2. Principios de la
                                    psicología de la Gestalt.

                                    C.1.1.3. Ilusiones ópticas.           C.1.2.1. El color asociado a la
                                                                           línea. Arte óptico y geométrico.
C.1. Percepción visual.
                                    C.1.1.4. Naturaleza, percepción,
                                    psicología y simbología del color.

                                    C.1.1.5. Monocromía, bicromía        C.1.2.2. Cualidades y relaciones
                                    y tricromía. Aplicaciones básicas    del color. El contraste de color.
                                    del color en el dibujo.                Color local, tonal y ambiental.
                                                                           Usos del color en el dibujo.

                                    C.2.1.1. La composición               C.2.2.1. Dibujar en el espacio.
                                    como método. El equilibrio
                                    compositivo.

                                    C.2.1.2. Direcciones visuales.
C.2. La sintaxis visual.
                                    Aplicaciones.

                                    C.2.1.3. Sistemas de
                                    ordenación en la sintaxis visual.
                                    Aplicaciones.

                                                                           C.3.2.1. La línea, el dibujo y la
                                                                           tridimensionalidad.

                                                                           C.3.2.2. La perspectiva.
                                                                           Aplicación de la perspectiva
                                                                           cónica al dibujo artístico.

                                                                           C.3.2.3. Espacios interiores,
C.3. Perspectiva lineal y aérea.
                                                                           exteriores, urbanos y naturales.

                                                                           C.3.2.4. Encuadre y dibujo
                                                                           del natural. Relación con la
                                                                           fotografía.

                                                                           C.3.2.5. Perspectiva
                                                                           atmosférica.

                                    C.4.1.1. La luz y el volumen.

                                    C.4.1.2. Tipos de luz y de
                                    iluminación.
C.4. La luz.
                                    C.4.1.3. Valoración tonal y           C.4.2.1. El sombreado y la
                                    claroscuro.                            mancha. Escalas y claves
                                                                           tonales.
                  NÚMERO 164
                                                                                                41656
                  Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque D. La figura humana.

                                          1.º Bachillerato                   2.º Bachillerato

                                  D.1.1.1. Representación            D.1.2.1. Canon y proporción.
                                  simbolista del ser humano a lo
D.1. Historia de la               largo de la historia.
representación humana.            D.1.1.2. Representación realista   D.1.2.2. Los estereotipos de
                                  del ser humano a lo largo de la     belleza en diferentes épocas.
                                  historia.

                                  D.2.1.1. Nociones básicas de       D.2.2.1. El retrato. Facciones y
                                  anatomía artística.               expresiones.
D.2. La figura humana y el        D.2.1.2. Apunte del natural y       D.2.2.2. El cuerpo humano
dibujo.                           escorzo.                            como soporte y como
                                                                      instrumento de expresión
                                                                      artística.


SITUACIONES DE APRENDIZAJE

Los principios y orientaciones generales para el diseño y desarrollo de las situaciones de
aprendizaje (anexo II) nos permiten dar respuesta al cómo enseñar y evaluar, que retomamos
a continuación para contextualizarlos a la materia.

La materia de Dibujo Artístico promueve el aprendizaje por medio de la propuesta de situa-
ciones en el aula o fuera de ella que permitan soluciones personales o compartidas, mediante
la observación del trabajo de otros, el aprendizaje de técnicas y el uso de materiales diversos
y promoviendo el respeto al trabajo y a las ideas de los demás, así como teniendo en cuenta
los principios éticos que emanan del respeto a los derechos humanos y de convivencia.

Para la adquisición de las competencias específicas de la materia serán necesarias situacio-
nes de aprendizaje que permitan al alumnado explorar una amplia gama de experiencias de
expresión gráfica, utilizando materiales tanto tradicionales como alternativos y también me-
dios y herramientas tecnológicas digitales.

Las tecnologías de la educación permiten una gran variedad de recursos que, empleadas de
una forma éticamente segura, minimicen las barreras en el aprendizaje, faciliten un aprendi-
zaje compartido y desarrollen tanto la competencia digital como la creatividad del alumnado.

En el desarrollo de estas situaciones, las competencias específicas no se verán como in-
dependientes, sino que se trabajarán en su conjunto, haciendo que intervengan aquellos
desempeños más significativos en cada caso, de forma que se puedan adquirir los conoci-
mientos, destrezas y actitudes de manera interrelacionada y progresiva en lo referente a su
complejidad. Estas situaciones proporcionarán al alumnado un panorama amplio de sus apli-
caciones formativas y profesionales en múltiples facetas.
                     NÚMERO 164
                                                                                         41657
                     Jueves 25 de agosto de 2022




Se propone el diseño de situaciones que permitan desarrollar capacidades personales en las
cuales se requiera conjugar el análisis con el conocimiento, manteniendo una postura abierta
y respetuosa ante las dificultades, para favorecer así la consecución de una conciencia visual
y, de forma más ambiciosa, el desarrollo del deleite estético ante cualquier manifestación
cultural o artística.

Esos logros no solo aumentan la autoestima del alumnado, sino que también permiten el
desarrollo de capacidades y el dominio de competencias individuales, siempre teniendo en
cuenta las diferencias personales, sociales y familiares de partida.

A través de las situaciones de aprendizaje se propone favorecer la conexión de las experien-
cias escolares con las que el alumnado tiene en otros contextos. Esta vinculación entre lo que
conocen y lo que se trabaja en clase despierta el interés y el deseo de aprender. En esta mate-
ria se pueden elegir temas de trabajo relacionados con los intereses personales del alumnado
y de la sociedad, como son los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) de la Agenda 2030,
adoptada por las Naciones Unidas en 2015, objetivos relacionados con la protección del medio
ambiente y la defensa de los derechos humanos. El dibujo es posiblemente el recurso más útil
para realizar campañas de sensibilización social.

Se recomienda diseñar situaciones de aprendizaje que permitan trabajar de manera colabora-
tiva e interdisciplinar en proyectos de otras materias, algo sencillo teniendo en cuenta que el
dibujo es utilizado en prácticamente todos los campos del saber como herramienta explicati-
va, de modo que el alumnado reflexione sobre su propio trabajo y el de otros, intercambiando
experiencias y opiniones, utilizando soportes comunicativos variados: oral, escrito, gráfico-
plástico, fotográfico, audiovisual, digital, etc. En este sentido, el respeto a la diversidad del
alumnado según los principios del Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA) debe asegurar
su presencia e implicación en las actividades planteadas, participando en su desarrollo para
progresar en la consecución de las competencias clave y específicas, en un ambiente emocio-
nalmente seguro que facilite la ayuda mutua, la creatividad y la interacción social tan impor-
tante en esta etapa.

En el diseño de las situaciones deben primar las metodologías activas que permitan el trabajo
colaborativo, el análisis crítico, la experimentación y la autorregulación de su aprendizaje.
El alumnado es el centro del aprendizaje y en ese proceso pone en marcha habilidades de
diálogo, comprensión y expresión de emociones, y reflexión compartida mientras que el pro-
fesorado orienta, guía y estimula la acción.

Es importante evaluar el producto final, aunque la evaluación del proceso de enseñanza y de
aprendizaje ocupe un lugar destacado, analizando si el alumnado es capaz de combinar técni-
cas y soportes, usando los recursos de forma meditada y sostenible; proponiendo soluciones
                   NÚMERO 164
                                                                                         41658
                   Jueves 25 de agosto de 2022




creativas, adaptadas al fin propuesto, con deseo de aportar mejoras en la calidad de vida de
las personas, empezando por el alumnado con el que comparten aula, así como proponiendo
dibujos atractivos visualmente, inspiradores y que provoquen la reflexión, en un ambiente
de conciliación. En este sentido, se valora la curiosidad y el disfrute que produce ese proceso
creativo, además de la colaboración con los demás haciendo propuestas constructivas. La
evaluación debe realizarse en un ambiente de confianza y respeto. Esto permite considerar
que las sugerencias orientan la mejora tanto del proceso como del resultado obtenido por el
alumnado.

El uso de diferentes procedimientos e instrumentos variados de evaluación, autoevaluación y
coevaluación debe facilitar la adaptación a las características del alumnado, y debería servir
al profesorado para valorar y mejorar el desarrollo de la situación de aprendizaje, su imple-
mentación, los resultados y el impacto de la situación de aprendizaje en la adquisición de las
competencias clave y los desafíos del siglo XXI. En lo que se refiere al alumnado, la evaluación
debe inducir a una reflexión que lo lleve a mejorar su propio proceso de aprendizaje.

                                 CRITERIOS DE EVALUACIÓN

                                    Primero de Bachillerato

Competencia específica 1.

Criterio 1.1. Reconocer el dibujo como medio de conocimiento y comprensión del mundo, re-
flexionando, con iniciativa y desde su propia identidad cultural, sobre su presencia en distintas
manifestaciones culturales y artísticas.

Criterio 1.2. Considerar la promoción y conservación del patrimonio cultural y artístico como
esencial para el ser humano, defendiendo y argumentando criterios personales acerca de su
importancia como legado universal, así como disfrutando de la apreciación del arte y del di-
bujo como parte inherente del mismo.

Criterio 1.3. Comparar el uso que se hace del dibujo en diferentes ámbitos disciplinares, reali-
zando un análisis compartido y un debate constructivo sobre las diferentes formas en las que
interviene en sus procesos creativos.

Criterio 1.4. Explorar los lenguajes y elementos plásticos de diferentes propuestas artísticas,
incluyendo las contemporáneas, entendiendo los cambios que se han producido en las ten-
dencias a lo largo de la historia y utilizando correctamente la terminología adecuada, así como
valorando los retos creativos y estéticos que suponen toda producción cultural y artística.

Criterio 1.5. Conocer los mecanismos de la percepción visual, sus leyes y principios, así como
la composición y la ordenación de elementos en el espacio, mostrando interés en sus aplica-
ciones y empleándolos con intenciones comunicativas o expresivas.
                   NÚMERO 164
                                                                                           41659
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Competencia específica 2.

Criterio 2.1. Representar gráficamente su conocimiento e interpretación de la realidad en
bocetos o esbozos, utilizando una expresión propia, espontánea y creativa, explorando en la
percepción y ordenación del espacio realizando composiciones bidimensionales, figurativas y
proponiendo variadas soluciones con diferentes niveles de iconicidad o abstractas.

Criterio 2.2. Explorar con sensibilidad las posibilidades expresivas de los recursos elementales
y de su sintaxis, indagando sobre las técnicas, materiales y soportes más adecuados a su
intención representativa, incorporando en sus dibujos y creaciones gráficas los procedimien-
tos o técnicas utilizados en referentes artísticos de su interés, desarrollando de forma abierta
su proceso creativo gráfico y aportando un estilo aceptado como propio a la realización de di-
bujos, que combine el uso tradicional de materiales, técnicas y soportes con una manipulación
intencionadamente personal e innovadora.

Criterio 2.3. Utilizar la práctica creativa para comunicar y expresar de forma abierta sus ideas,
sentimientos y emociones, descubriendo la acción de dibujar como un enfrentamiento perso-
nal con la realidad y con uno mismo, reconociendo el dibujo artístico como medio autónomo
de expresión y comunicación y defendiendo tanto la libertad creadora como la defensa de los
derechos humanos y la protección del medioambiente.

Competencia específica 3.

Criterio 3.1. Observar el entorno de forma consciente y activa, seleccionando y abstrayendo
lo más representativo del modelo elegido y representándolo gráficamente.

Criterio 3.2. Utilizar el método del encaje en la resolución de problemas de representación
gráfica, analizando con interés tanto los diferentes volúmenes como el espacio que completa
el conjunto.

Competencia específica 4.

Criterio 4.1. Participar activamente en el proceso de diseño de una producción gráfica, asu-
miendo diferentes funciones de forma colaborativa.

Criterio 4.2. Reflexionar, de forma respetuosa, sobre las dificultades que puedan surgir en la
planificación de un proyecto gráfico compartido, entendiendo este proceso como un instru-
mento de mejora del resultado final.

Criterio 4.3. Identificar diferentes ejemplos de profesiones relacionadas con el dibujo artístico,
comprendiendo las oportunidades que ofrecen y el valor añadido de la creatividad en el tra-
bajo, así como expresando su opinión de forma razonada y respetuosa.
                   NÚMERO 164
                                                                                          41660
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 4.4. Realizar un proyecto gráfico, individual o grupal, enmarcado en un ámbito dis-
ciplinar concreto, utilizando con interés los valores expresivos del dibujo artístico y de sus
recursos.

                                    Segundo de Bachillerato

Competencia específica 1.

Criterio 1.1. Analizar de forma exaustiva y meditada obra gráfica examinando los diversos
condicionantes del hecho artístico, atendiendo al mensaje que genera, relacionando mensaje
y técnica empleada y apreciando cómo se convierte el dibujo en un lenguaje gráfico enten-
dible y adecuado para representar imágenes visualizadas, a través de un análisis profundo y
autónomo de producciones de distintos ámbitos disciplinares.

Criterio 1.2. Valorar la presencia del dibujo en diferentes manifestaciones culturales y
artísticas, disfrutando de su contemplación, estableciendo relaciones entre ellas y con su
propia identidad cultural desarrollada sin prejuicios, incorporando además la perspectiva de
género y defendiendo tanto la pluralidad cultural y artística como la libertad de expresión a
través de un discurso razonado, siempre utilizando correctamente la terminología adecuada y
argumentado de forma activa, comprometida y respetuosa.

Competencia específica 2.

Criterio 2.1. Integrar en sus realizaciones gráficas el uso habitual de materiales, técnicas y
soportes, incluidas las tecnologías digitales, junto con la experimentación con otros soportes
menos habituales, incluido el propio cuerpo, reconociendo el valor creativo de las propuestas
artísticas contemporáneas.

Criterio 2.2. Recrear gráficamente el espacio tridimensional, en obra artística bidimensional
o tridimensional, planteando además, soluciones alternativas a la representación de lo que
vemos para recrear un mundo imaginado, en diferentes niveles de iconicidad, estudiando las
formas y texturas, su tipología, su transformación y sus espacios negativos y positivos, en en-
tornos urbanos o naturales, utilizando diversos medios y técnicas y experimentando de forma
abierta con los efectos perspectivos de profundidad, al tiempo que utilizando con corrección
las herramientas, medios y soportes seleccionados para encontrar un resultado final ajustado
a sus intenciones expresivas.

Criterio 2.3. Apreciar la acción de dibujar como una exploración del espacio exterior e interior
del ser humano, materializando en los dibujos sentimientos y emociones y tomando como
punto de partida la propia voluntad y la necesidad tanto de definir un trazo y un estilo propios
como de crear en libertad, defendiendo los derechos propios y ajenos.
                    NÚMERO 164
                                                                                          41661
                    Jueves 25 de agosto de 2022




Competencia específica 3.

Criterio 3.1. Interpretar gráficamente la realidad observada, abstrayendo la información reci-
bida y poniendo interés en ejercitar la retentiva y la memoria visual.

Criterio 3.2. Lograr efectos perspectivos de profundidad en representaciones gráficas propias
y creativas, atendiendo a las proporciones y a los contrastes lumínicos y valorando la pers-
pectiva como un método para recrear la tridimensionalidad.

Competencia específica 4.

Criterio 4.1. Diseñar una producción gráfica de forma colaborativa, planificando un método de
trabajo coherente, asumiendo responsabilidades y respetando las aportaciones de los demás.

Criterio 4.2. Afrontar, con decisión y una actitud positiva, los retos de todo proyecto gráfico
compartido, evaluando tanto el proceso de trabajo planificado como las modificaciones rea-
lizadas.

Criterio 4.3. Conocer diferentes ejemplos de profesiones relacionadas con el dibujo artístico,
argumentando de forma razonada y respetuosa las oportunidades que ofrecen y el valor
añadido de la creatividad en el trabajo.

Criterio 4.4. Exponer, de forma inclusiva, el resultado final de la creación de un proyecto
gráfico, individual o grupal, explicando cómo se han aplicado los valores expresivos del dibujo
artístico y sus recursos.

                                          DIBUJO TÉCNICO

El dibujo técnico constituye un medio de expresión y comunicación que está sujeto a conven-
ciones y es imprescindible a la hora de abordar cualquier proyecto cuyo fin sea la creación y
fabricación de un producto, tanto en su etapa de planificación e ideación como en su fase de
fabricación o construcción. Se constituye también en un elemento fundamental e indispensa-
ble en el desarrollo tecnológico de nuestras sociedades.

El carácter integrador y multidisciplinar de la materia favorece una metodología activa y parti-
cipativa, de aprendizaje por descubrimiento y de experimentación sobre la base de resolución
de problemas prácticos o mediante la participación en proyectos interdisciplinares, contribu-
yendo al desarrollo de las competencias clave en su conjunto y a la adquisición de los objeti-
vos de etapa. Se abordan también retos del siglo XXI de forma integrada durante los dos años
de Bachillerato, como son el compromiso ciudadano en el ámbito local y global, la confianza
en el conocimiento como motor del desarrollo, el aprovechamiento crítico, ético y responsable
de la cultura digital, el consumo responsable y la valoración de la diversidad personal y cultu-
ral, otorgando especial relevancia a la no discriminación por razón de género.
                   NÚMERO 164
                                                                                             41662
                   Jueves 25 de agosto de 2022




La materia de Dibujo Técnico dota al alumnado de una herramienta sumamente eficaz para
comunicarse de manera gráfica y objetiva. Estamos ante un lenguaje que nos permite expre-
sar y difundir ideas o proyectos según convenciones que garantizan su interpretación fiable,
precisa e inequívoca. Para favorecer esta forma de expresión, la materia de Dibujo Técnico
desarrolla la visión espacial del alumnado, la cual le permitirá tanto representar el espacio
tridimensional sobre el plano como, inversamente, la lectura de planos, al igual que la visuali-
zación y recreación mental de espacios tridimensionales. Además, por medio de la resolución
de problemas y de la realización de proyectos, bien individuales o bien en grupo, se potencia
la capacidad de análisis, creatividad, autonomía y pensamiento divergente, propiciando siem-
pre actitudes de respeto y empatía.

En un sentido más general, cabe señalar que la materia de Dibujo Técnico contribuirá a
alcanzar los fines de Bachillerato relativos al logro de la madurez intelectual y humana del
alumnado aportándole conocimientos, habilidades y actitudes que le permitan desarrollar
funciones sociales e incorporarse a la vida activa. Asimismo, le permitirá la adquisición de las
competencias indispensables para el futuro formativo y profesional y la capacitación para el
acceso a una educación superior.

Siguiendo los principios pedagógicos de esta etapa, las actividades educativas favorecerán en
el alumnado el aprendizaje por sí mismo, la capacidad de trabajo en equipo y la aplicación de
métodos de investigación. Se promoverán siempre las actividades que estimulen el hábito de
la lectura y la expresión en público, incluyendo y fomentando el uso de lenguas extranjeras.
Se establecerán las medidas de atención a la diversidad que sean necesarias, así como las
alternativas organizativas y metodológicas que se precisen en lo que se refiere a la atención a
los alumnos y alumnas con necesidades específicas de apoyo educativo. También se prestará
atención a la orientación educativa y profesional, incorporando la perspectiva de género des-
de un enfoque inclusivo y no sexista, haciendo especial hincapié en la superación de la brecha
de género que existe actualmente en los estudios técnicos

El alcance formativo de esta materia se dirige a la preparación del futuro profesional y per-
sonal del alumnado por medio del manejo tanto de técnicas gráficas con medios tradicionales
como por medio del uso de herramientas digitales. Igualmente, el alumnado asumirá como
propias la adquisición y puesta en marcha de estrategias tales como el razonamiento lógico,
la visión espacial, el uso de la terminología específica, la toma de datos o la interpretación de
resultados necesarios en estudios posteriores.

Así mismo, esta materia contribuye al desarrollo de varios temas transversales, especialmen-
te por la necesidad del dibujo durante el diseño de instrumentos e infraestructuras que se
precisan para el desarrollo humano. Por ello todo dibujo se convierte en un poderoso recurso
de trasmisión de ideas y de sensibilización, al reflejar por medio de él todo aquello que el ser
                   NÚMERO 164
                                                                                            41663
                   Jueves 25 de agosto de 2022




humano va a fabricar. Todo proyecto dibujado puede provocar la reflexión sobre temas como
los derechos humanos y la protección del medio ambiente, lo cual contribuirá al desarrollo
de las competencias necesarias para que el alumnado se pueda enfrentar a los desafíos del
siglo XXI. Por ello, desde esta materia se propondrá la creación de proyectos sostenibles,
que contemplen la gestión responsable de los residuos y el control de la toxicidad e impacto
medioambiental de los proyectos ideados, contribuyendo así a una formación global y una
educación ambiental del alumnado.

La materia de Dibujo Técnico en la etapa de Bachillerato se construye desde el perfil compe-
tencial de la materia Educación Plástica Visual y Audiovisual de ESO. Ahora se desarrollarán,
con mayor profundidad, las capacidades adquiridas en los cursos anteriores y se consolidarán
y ampliarán los saberes básicos previos para dotar al alumnado de una base que garantice
los aprendizajes de etapas posteriores y la preparación para la participación activa como ciu-
dadanos.

En lo que respecta a la continuidad en las posteriores etapas, cabe aclarar que la materia de
Dibujo Técnico de 1º y 2º de Bachillerato es una materia que puede cursar el alumnado del
Bachillerato de Ciencias y Tecnología. El alumnado que decida continuar con estudios superio-
res relacionados con la materia ampliará los conocimientos adquiridos en, por citar algunos,
los ciclos formativos de la familia de Edificación y Obra Civil o Animación 2D y 3D, así como
en los grados en Bellas Artes, Diseño industrial, Ingeniería o Arquitectura. También podrá
utilizar estos conocimientos como salida profesional en campos relacionados con el diseño, la
animación y los videojuegos, la arquitectura y la ingeniería o la docencia.

En las próximas páginas se presentan las competencias específicas, conexiones entre com-
petencias, saberes básicos, situaciones de aprendizaje y criterios de evaluación propuestos
en esta materia que, en su conjunto, están orientados a generar en el alumnado interés por
investigar, experimentar y reflexionar sobre el proceso creativo.

La materia se estructura en torno a las siguientes cinco competencias específicas: represen-
tar elementos, arquitectónicos y de ingeniería, analizando las estructuras geométricas y los
elementos técnicos (1); utilizar razonamientos y procedimientos lógicos en problemas de
índole gráfico-matemática (2); utilizar y desarrollar la visión espacial apreciando el papel in-
sustituible del dibujo en arquitectura e ingenierías (3); formalizar diseños técnicos aplicando
las normas UNE e ISO y valorar la importancia del croquis para documentar proyectos (4),
y representar digitalmente elementos geométricosmediante el uso de programas específicos
CAD, apreciando su potencialidad para uso profesional (5).

También se establecen las conexiones más significativas y relevantes entre las competencias
específicas de la propia materia, entre estas y las competencias específicas de otras materias
de la etapa y, finalmente, las relaciones o conexiones que tienen con las competencias clave.
                   NÚMERO 164
                                                                                         41664
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Para conseguir estas competencias específicas se han seleccionado y organizado unos sabe-
res básicos relacionados con el estudio de la geometría y su representación bidimensional y
tridimensional, con el aprendizaje de las normas internacionales UNE e ISO, y con el uso de
herramientas digitales de dibujo.

Estos saberes se organizan en cuatro bloques: «Fundamentos geométricos» (A), «Geometría
proyectiva» (B), «Normalización y documentación gráfica de proyectos» (C) y, por último,
«Sistemas CAD» (D). A su vez, cada uno de estos bloques se articula en varios subbloques.

En el apartado dedicado a las situaciones de aprendizaje se proponen algunos principios ge-
nerales y directrices que permitirán después al docente diseñar de la forma más oportuna
situaciones y actividades de aprendizaje que favorezcan la adquisición y el desarrollo de cada
una de las competencias específicas.

Por último, se expondrán los criterios de evaluación como herramienta que permitirá valorar
el grado de adquisición de las distintas competencias específicas y se detallan los aspectos
más representativos del nivel de desarrollo que se espera que alcance el alumnado. A partir
de ellos se valoran tanto la adquisición por parte del alumnado de los saberes, como la auto-
nomía, el autoaprendizaje y el rigor en los razonamientos, al igual que la claridad y precisión
en los trazados.

COMPETENCIAS ESPECÍFICAS

1. Representar e interpretar elementos o conjuntos arquitectónicos y de ingeniería, emplean-
  do recursos asociados a la percepción, estudio, construcción e investigación de formas y
  analizando tanto las estructuras geométricas como los elementos técnicos utilizados.

	El dibujo técnico ha ocupado y ocupa un lugar importante en la cultura, ya que está pre-
   sente en las obras de arquitectura y de ingeniería de todos los tiempos, no solo por el papel
   que desempeña en su concepción y producción, sino también como parte de su expresión
   artística. El análisis y estudio fundamental de las estructuras y elementos geométricos de
   obras del pasado y presente contribuirá al proceso de apreciación, comprensión y capacita-
   ción para el diseño de objetos y espacios que posean rigor técnico y sensibilidad expresiva.

	Además de en el centro educativo, esta competencia se podrá adquirir también en entor-
   nos más o menos cercanos al alumno y la alumna por medio de visitas a lugares de interés
   y a empresas en cuyo campo de actuación el dibujo técnico tenga un papel relevante.
   Asimismo, el alumnado podrá adquirir, ampliar y compartir conocimientos mediante activi-
   dades de documentación exhaustiva y búsqueda contrastada de información.

	Para la consecución de los retos del siglo XXI, esta competencia plantea una aproximación
   a los conceptos de compromiso ciudadano en los ámbitos local y global, a la confianza en el
                   NÚMERO 164
                                                                                         41665
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   conocimiento como motor del desarrollo, así como a la valoración de la diversidad personal
   y cultural.

	Al finalizar primero de Bachillerato, el alumnado analizará la relación entre las matemáticas
   y el dibujo geométrico identificando formas geométricas y valorando su importancia en di-
   ferentes campos, como la arquitectura o la ingeniería.

	Al finalizar segundo de Bachillerato, el alumnado analizará la evolución de las formas
   geométricas en la arquitectura e ingeniería contemporáneas, valorando la influencia del
   progreso tecnológico y de las técnicas digitales de representación y modelado en los cam-
   pos de la arquitectura y la ingeniería.

2. Utilizar razonamientos y procedimientos inductivos, deductivos y lógicos en problemas de
  índole gráfico-matemática, aplicando fundamentos de la geometría plana y apreciando la
  idoneidad y practicidad de las resoluciones gráficas de operaciones matemáticas, relacio-
  nes, construcciones y transformaciones.

	Esta competencia aborda el estudio de la geometría plana aplicada al dibujo arquitectónico
   y de ingeniería a través de conceptos, propiedades, relaciones y construcciones fundamen-
   tales. Proporciona herramientas para la resolución de problemas matemáticos de diversa
   complejidad de manera gráfica, aplicando métodos inductivos y deductivos con rigor y
   valorando aspectos como la precisión, la claridad y el trabajo bien hecho.

	También permite otorgar un nuevo enfoque y afianzar conceptos matemáticos cuando
   aparecen integrados en los dibujos e, inversamente, propiciará el aprendizaje de concep-
   tos geométricos sobre la base de su justificación matemática como, por ejemplo, lugares
   geométricos, proporcionalidad, paralelismo y perpendicularidad, distancias...

	Desde la perspectiva de una enseñanza orientada a la formación de personas capaces de
   adaptarse a diversos campos laborales y formativos, cabe señalar la labor significativa del
   docente para dotar al alumnado de estrategias de aprendizaje tanto autónomo como coo-
   perativo. Se podrán proponer situaciones de aprendizaje coordinadas con otras materias
   como Matemáticas o Tecnología e Ingeniería Inteligencia Artificial. También serán proce-
   dentes situaciones en las que los alumnos y las alumnas expongan razonadamente los
   procesos desarrollados y los conceptos adquiridos. La utilización de herramientas digitales
   y aplicaciones CAD será altamente recomendable dada su enorme potencialidad para el
   desarrollo de la visión espacial y la creatividad en general.

	El trabajo y esfuerzo empleados en adquirir esta competencia contribuirán también al logro
   de algunos de los retos del siglo XXI, en concreto en lo que se refiere a la aceptación y re-
   gulación de la incertidumbre, a la confianza en el conocimiento como motor del desarrollo
   y también al aprovechamiento crítico y responsable de la cultura digital.
                    NÚMERO 164
                                                                                              41666
                    Jueves 25 de agosto de 2022




	Al finalizar primero de Bachillerato, el alumnado solucionará gráficamente cálculos
   matemáticos y transformaciones básicas aplicando conceptos y propiedades de la
   geometría plana, trazará gráficamente construcciones poligonales, resolverá gráficamente
   tangencias básicas y trazará curvas aplicando sus propiedades con una actitud de rigor
   en su ejecución. Además, mostrará curiosidad por las relaciones entre las matemáticas y
   el dibujo, apreciando los razonamientos y demostraciones matemáticas como elementos
   enriquecedores y facilitadores de su aprendizaje.

	Al finalizar segundo de Bachillerato, el alumnado construirá figuras planas aplicando trans-
   formaciones geométricas y valorando su utilidad en los sistemas de representación. Asi-
   mismo, resolverá tangencias aplicando los conceptos de potencia con una actitud de rigor
   en la ejecución y trazará curvas cónicas y sus rectas tangentes aplicando propiedades y
   métodos de construcción, a la vez que mostrando interés por la precisión.

3. Utilizar, practicar y desarrollar la visión espacial, utilizando la geometría descriptiva en sus
  proyectos, interpretando y recreando gráficamente la realidad tridimensional sobre la su-
  perficie del plano y apreciando el papel insustituible del dibujo en arquitectura e ingenierías
  para resolver problemas.

	Los sistemas de representación ideados a partir de la geometría descriptiva son necesarios
   en todos los procesos constructivos ya que cualquier proyecto requiere el conocimiento de
   los métodos que permitan determinar de manera inequívoca, a partir de su representación,
   sus verdaderas magnitudes, formas y relaciones espaciales. Esta competencia se vincula,
   por una parte, a la capacidad para representar figuras planas y cuerpos, y por la otra, a
   la de expresar y calcular las soluciones a problemas geométricos en el espacio, aplicando
   para todo ello conocimientos técnicos específicos. Requiere también hacer uso de las ca-
   pacidades de reflexionar sobre el proceso realizado, autoevaluar el resultado y plantear
   nuevas soluciones.

	La adquisición de esta competencia contribuirá a la formación de ciudadanos creativos y
   dispuestos a aprender y a desenvolverse en diversos campos laborales y sociales. Serán
   las diversas situaciones de aprendizaje las que permitan desarrollar la creatividad y auto-
   nomía de los alumnos y las alumnas. Las posibilidades que ofrece un aprendizaje fuera de
   la escuela dirigiendo la mirada hacia las empresas locales o la realización de trabajos de
   análisis y documentación exhaustiva son situaciones de aprendizaje que contextualizan y
   dan sentido a lo que se aprende en el aula.

	La consecución de esta competencia requerirá por parte del alumnado poner en marcha un
   aprendizaje emocional y activo que le permita la construcción de los nuevos conocimientos
   de una manera experimental y creativa, aprovechando en ocasiones tanto el saber colec-
   tivo como el aprendizaje fuera del aula.
                   NÚMERO 164
                                                                                       41667
                   Jueves 25 de agosto de 2022




	La construcción de esta competencia contribuye asimismo a la consecución de algunos de
   los retos del siglo XXI, como son la aceptación del principio de incertidumbre, la confianza
   en el conocimiento como motor del desarrollo y hasta el respeto al medio ambiente y la
   valoración de la diversidad cultural.

	Al finalizar primero de Bachillerato, el alumnado representará elementos básicos en siste-
   ma diédrico, perspectiva axonométrica, sistema de planos acotados y perspectiva cónica,
   determinando su relación de pertenencia, posición y distancia a la vez que apreciando la
   idoneidad de cada uno de ellos según el carácter de la representación gráfica que se busca.

	Al finalizar segundo de Bachillerato, el alumnado dibujará, en sistema diédrico, cuerpos
   geométricos y de revolución; resolverá problemas geométricos mediante abatimientos,
   giros y cambios de plano, y podrá realizar cortes y desarrollos. Además, recreará la reali-
   dad tridimensional mediante la representación de sólidos en perspectivas axonométricas y
   cónica.

4. F
    ormalizar y definir, de manera apropiada e inequívoca y en todos sus detalles, diseños
  técnicos aplicando las normas UNE e ISO, valorando asimismo la importancia que tiene el
  croquis para documentar gráficamente proyectos arquitectónicos y de ingeniería.

	El dibujo normalizado es el principal vehículo de comunicación entre los distintos agen-
   tes del proceso de diseño y constructivo de cualquier proyecto técnico, ofreciendo des-
   de una primera expresión de posibles soluciones, mediante bocetos y croquis, hasta la
   formalización final por medio de planos de taller, de construcción y también planos de
   montaje sencillos.

	Esta competencia específica se constituye en un instrumento eficaz de análisis, expresión
   y comunicación. Por otra parte, debe vincularse necesariamente al conocimiento de unas
   normas y simbología establecidas, las normas UNE e ISO, e iniciarse en la documentación
   gráfica de proyectos técnicos.

	Esta cuarta competencia contribuirá a la formación de ciudadanos emprendedores, dis-
   puestos a aprender y a desenvolverse en diversos campos. La propuesta de aprendizajes
   activos dentro y fuera del centro educativo por medio de situaciones variadas les permitirá
   desarrollar la creatividad y autonomía. Las situaciones de aprendizaje dotarán al alumna-
   do de estrategias para aprender de forma individual y grupal y, en todo caso, asumiendo
   siempre la responsabilidad sobre sus propias decisiones.

	También aquí se afrontan algunos de los retos del siglo XXI, ya que esta competencia dota
   al alumnado de preparación para encarar diversas vías académicas y campos profesiona-
   les a partir de la confianza en la adquisición de unos conocimientos que le permitirán ser
                   NÚMERO 164
                                                                                          41668
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   emprendedores, competentes y capaces de adaptarse, aceptando el principio de incerti-
   dumbre, a un futuro laboral cambiante.

	Al finalizar primero de Bachillerato el alumnado documentará gráficamente objetos sencillos
   mediante sus vistas acotadas aplicando la normativa UNE e ISO, utilizará con criterio distintas
   escalas y formatos, y apreciará la importancia de usar un lenguaje técnico sujeto a normas.

	Al finalizar segundo de Bachillerato, el alumnado elaborará la documentación gráfica ade-
   cuada a proyectos de diferentes campos, formalizando y definiendo diseños técnicos me-
   diante el empleo de croquis y planos acotados conforme a norma.

5. Representar digitalmente elementos geométricos, planos y esquemas técnicos mediante el
  uso de programas específicos CAD de manera individual o grupal para virtualizar objetos y
  espacios en 2D y 3D, apreciando su uso en las profesiones actuales y como herramientas
  ideales de indagación y experimentación.

	Las soluciones gráficas que aportan los sistemas CAD forman parte de una realidad ya co-
   tidiana en los procesos de creación de proyectos de ingeniería o arquitectura. Atendiendo a
   esta realidad, esta competencia aporta una base formativa sobre los procesos, mecanismos
   y posibilidades que ofrecen las herramientas digitales en esta disciplina, contemplándose
   como una iniciación al uso y aprovechamiento de sus potencialidades de manera transver-
   sal a los saberes de la materia aplicados a representaciones en el plano y en el espacio.

	Con esta competencia se contribuye a un aprendizaje que posibilite el desempeño profesional
   y personal del alumnado. Los programas y aplicaciones CAD ofrecen multitud de posibilidades
   para el aprendizaje individual o en grupo. En la sociedad actual, las omnipresentes nuevas
   tecnologías y las aplicaciones CAD requieren plantear situaciones que permitan un aprendizaje
   natural y emocional. En este tipo de aprendizaje el docente planteará situaciones que doten al
   alumnado de estrategias para aprender y serán la experimentación y los intereses del alumno
   y la alumna los que posibiliten la adquisición de conocimientos y nuevas destrezas.

	Desde la perspectiva de los retos del siglo XXI, aparece la necesidad de introducir las TIC
   en educación de forma que se aúnen contenidos, pedagogía y tecnología para lograr un
   aprovechamiento ético y responsable de la cultura digital y para, simultáneamente, acep-
   tar y regular la incertidumbre al tiempo que se afianza la confianza en el conocimiento
   como motor del desarrollo.

	Al finalizar primero de Bachillerato, el alumnado creará figuras planas y tridimensionales
   mediante programas de dibujo vectorial además de recrear virtualmente piezas en tres
   dimensiones aplicando operaciones algebraicas entre primitivas para la presentación de
   proyectos individuales y en grupo.
                   NÚMERO 164
                                                                                            41669
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Al finalizar segundo de Bachillerato, el alumnado integrará el soporte digital en la representación
de objetos y construcciones mediante aplicaciones CAD, valorando y apreciando las posibili-
dades que estas herramientas aportan al dibujo y al trabajo colaborativo.

CONEXIONES ENTRE COMPETENCIAS

Un análisis detallado de las competencias específicas de esta materia pone de manifiesto que
existen tres tipos de conexiones: entre las competencias específicas de la materia, en primer
lugar; con competencias específicas de otras materias, en segundo lugar, y entre la materia
y las competencias clave, en tercer lugar. Se trata de relaciones significativas que permiten
promover aprendizajes globalizados, contextualizados e interdisciplinares.

Trabajar en busca del desarrollo de cada una de las cinco competencias específicas de la ma-
teria de Dibujo Técnico implica que necesariamente entren en juego el resto de las mismas,
estableciéndose conexiones entre todas ellas. Así, el desarrollo de cada una de las compe-
tencias específicas no puede hacerse sin el concurso de las restantes, por estar todas ellas
estrechamente relacionadas.

La competencia específica 1 tiene un carácter fundamental y universal en lo que se refiere a la
utilización del dibujo técnico como herramienta gráfica de comunicación en cualquier proyecto
técnico. Para alcanzar su desarrollo completo será imprescindible haber adquirido el resto de
competencias: resolución de problemas gráfico-matemáticos dominando la geometría plana
(competencia específica 2), dominio de la representación tridimensional de objetos sobre
el plano (competencia específica 3), dominio y aplicación sistemática de normas UNE e ISO
(competencia específica 4) e incorporación de los sistemas CAD a la ejecución de proyectos
(competencia específica 5).

La adquisición de la competencia específica 2 (resolución gráfica de problemas gráfico-ma-
temáticos) y de la competencia específica 3 (dominio de la representación tridimensional de
objetos sobre el plano) se hace necesaria dado que serán siempre útiles en cualquier proyecto
o representación de estructuras geométricas (competencia específica 1). Al mismo tiempo se
mantiene también una relación estrecha con las competencias específicas 4 y 5, dado que
siempre estaremos sujetos a las normas UNE e ISO y por entender que el uso de herramien-
tas CAD estará siempre presente.

La competencia específica 5 tiene un carácter marcadamente transversal que la convierte
en herramienta fundamental para la adquisición de todas las demás cuando se estudian,
proyectan o reinterpretan obras de arquitectura o ingeniería (competencia específica 1), al
enfrentarse a la resolución gráfica de problemas matemáticos y transformaciones geomé-
tricas (competencia específica 2), siempre que se esté trabajando y desarrollando la visión
                  NÚMERO 164
                                                                                       41670
                  Jueves 25 de agosto de 2022




espacial y la representación tridimensional de objetos (competencia específica 3), y también
como ayuda inestimable para la aplicación escrupulosa de las normas UNE e ISO en cualquier
proyecto (competencia específica 4)

En lo que respecta a las conexiones entre las competencias específicas de Dibujo Técnico con
las de otras materias de la etapa, se enumeran a continuación algunas de las más relevantes,
no sin señalar que pueden establecerse muchas más con otras materias de la etapa.

Así, por ejemplo, las competencias específicas 1 (representar elementos o conjuntos
arquitectónicos y de ingeniería, empleando recursos asociados a la percepción, construcción
e investigación de formas) y 5 (representar digitalmente elementos geométricos mediante el
uso de programas CAD para virtualizar objetos y espacios) tienen una conexión estrecha con
las competencias de Tecnología e Ingeniería que hablan de utilizar las posibilidades de las
herramientas digitales aplicando conocimientos interdisciplinares, para resolver tareas, rea-
lizar presentaciones y mejorar destrezas técnicas, transfiriendo y aplicando saberes de otras
disciplinas para resolver problemas o dar respuesta a necesidades de los ámbitos de la inge-
niería. Estas conexiones se establecen porque estas competencias implican la movilización
y articulación de saberes que están estrechamente interrelacionados en ambas materias, al
tiempo que desarrollan capacidades que van parejas y que pueden desplegarse en situaciones
similares y de manera conjunta.

De la misma manera, la competencia específica 4 de Dibujo Técnico (formalizar y definir en
todos sus detalles diseños técnicos, valorando la importancia del croquis para documentar
proyectos de ingenierías) se relaciona con las competencia específicas de Geología y Ciencias
Ambientales que se refieren a la interpretación y transmisión con precisión información y da-
tos de mapas (topográficos, hidrográficos, geológicos, de vegetación, etc.), así como la iden-
tificación de elementos geológicos a partir de información en diferentes formatos (fotografías,
cortes, mapas geológicos, etc.). Aparecen aquí algunos saberes claramente interrelacionados
entre ambas materias, al tiempo que el tipo de situaciones apropiadas para su desarrollo es
similar y permitirá llevar a cabo actividades conjuntas de aprendizaje.

De igual modo, las competencias específicas 2 (enfrentarse a la resolución gráfica de pro-
blemas matemáticos y transformaciones geométricas) y 3 (trabajar y desarrollar la visión
espacial recreando gráficamente la realidad tridimensional sobre el plano) de Dibujo Técnico
tienen una conexión directa con la competencias específicas de Matemáticas que tratan de
descubrir los vínculos de las matemáticas con otras áreas de conocimiento, interrelacionando
conceptos, representando procesos matemáticos y seleccionando diferentes tecnologías para
visualizar ideas y razonamientos matemáticos. Por medio de estas conexiones se pone en evi-
dencia el desarrollo de capacidades que están íntimamente relacionadas, así como la similitud
de algunos saberes involucrados en ambas materias.
                   NÚMERO 164
                                                                                           41671
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Asimismo pueden conectarse fácilmente todas y cada una de nuestras competencias especí-
ficas con las competencias específicas de Lengua Castellana y Literatura referentes a la com-
prensión de textos escritos al integrar la información con el fin de construir conocimiento y la
producción de textos escritos y multimodales coherentes, con los que construir conocimiento
y dar respuesta eficaz a comunicaciones concretas. Y dado que estas competencias tienen
un marcado carácter transversal y fundamental para el aprendizaje, podrán ejercitarse en su
conjunto en situaciones de aprendizaje del Dibujo Técnico a partir de actividades de carácter
global.

Por otro lado, cabe también recordar que todas las materias de Bachillerato contribuyen al
progreso en el desarrollo de las competencias clave de esta etapa. A este respecto se señalan
a continuación las conexiones más relevantes entre las competencias específicas de Dibujo
Técnico y las competencias clave.

Las competencias digital y competencia matemática y en ciencia, tecnología e ingeniería son
las primeras con las que pueden establecerse una relación directa dado que la materia de
Dibujo Técnico tiene como propias las competencias específicas 2 (resolución de problemas
gráfico-matemáticos, construcciones y transformaciones geométricas) y 5 (uso de programas
CAD para representaciones virtuales de objetos) .

El dibujo técnico nos ayuda igualmente a desarrollar la competencia ciudadana, la compe-
tencia emprendedora, así como la competencia personal, social y de aprender a aprender, las
cuales se refuerzan desde la competencia específica 1, porque el dibujo técnico es un elemen-
to significativo de la cultura debido a su contribución al desarrollo de proyectos y al análisis de
elementos geométricos de obras diversas, así como por sus cualidades de expresión artística.
Igualmente cabe señalar su aportación a las competencias específicas 3 y 4 cuando el alum-
nado se enfrenta a proyectos individuales o en grupo en los cuales los sistemas de represen-
tación, el respeto a la normativa y las estrategias propias del trabajo colaborativo serán los
que permitirán documentar gráficamente los proyectos técnicos.

La adquisición de las competencias en comunicación lingüística y competencia plurilingüe
supone el desarrollo de la expresión oral y escrita que permitirá al alumnado el intercambio
de información y la construcción de conocimiento en su entorno de aprendizaje. Y sin duda se
encontrará a veces con necesidades comunicativas en contextos diversos que requieran el uso
de diferentes lenguas y con ello la valoración de la diversidad lingüística. A este respecto se-
rán las competencias específicas 1 (análisis, estudio y conocimiento de las estructuras y ele-
mentos geométricos de obras del pasado y presente) y 4 (análisis, expresión y comunicación
con vinculación al conocimiento de unas normas y simbología) las que más significativamente
contribuyan a un enriquecimiento en las competencias de comunicación.
                   NÚMERO 164
                                                                                         41672
                   Jueves 25 de agosto de 2022




SABERES BÁSICOS

Se presentan a continuación los saberes básicos como medio a través del que trabajar las
competencias específicas de la materia de Dibujo Técnico y contribuir a que el alumnado
profundice y amplíe los niveles de desempeño previstos en el Perfil de salida de la enseñanza
básica, con el fin de adaptarlos a las necesidades y fines de esta etapa posobligatoria.

También es pertinente resaltar el fuerte vínculo de los saberes básicos con las competencias
clave, las cuales tienen como claro objetivo la formación de personas preparadas para la su-
peración de los principales retos y desafíos globales del siglo XXI. Entre los más significativos
destacan la confianza en el conocimiento como motor del desarrollo, el compromiso ciudada-
no en los ámbitos local y global, el respeto al medio ambiente, la valoración de la diversidad
personal y cultural, la aceptación de la incertidumbre y el aprovechamiento responsable de
la cultura digital. Todos ellos son retos que se abordan desde los diferentes prismas de las
competencias específicas del Dibujo Técnico.

Se enumeran a continuación, los saberes básicos organizados en cuatro bloques: «Funda-
mentos geométricos» (A), «Geometría proyectiva» (B), «Normalización y documentación
gráfica de proyectos» (C), y por último, «Sistemas CAD» (D). Son bloques que nos ayudan a
organizar y sistematizar los saberes básicos de los dos cursos de Bachillerato pero no puede
dejar de señalarse que estarán siempre estrechamente interrelacionados dado que cualquier
proyecto requerirá el conocimiento simultáneo de todos ellos.

En el bloque A, «Fundamentos geométricos», el alumnado aborda la resolución de problemas
sobre el plano e identifica su naturaleza y su utilidad, al igual que su aplicación en diferentes
contextos. También se plantea la relación entre el dibujo técnico y las matemáticas, así como
la presencia de la geometría en campos diversos como arquitectura e ingeniería.

En el bloque B, «Geometría proyectiva», el objetivo es que el alumnado adquiera los sabe-
res necesarios para representar gráficamente la realidad espacial, con el fin de expresar con
precisión las soluciones a un problema constructivo o de interpretarlas para su ejecución.

En el bloque C, «Normalización y documentación gráfica de proyectos»», se dota al alumnado
de los saberes necesarios para visualizar y comunicar la forma y dimensiones de los objetos
de forma inequívoca siguiendo las normas UNE e ISO, con el fin de elaborar y presentar, de
forma individual o en grupo, proyectos sencillos de ingeniería o arquitectura.

Por último, en el bloque D, «Sistemas CAD», se pretende que el alumnado aplique las técnicas
de representación gráfica adquiridas utilizando programas de diseño asistido por ordenador;
su desarrollo, por tanto, debe hacerse de forma transversal en todos los bloques de saberes
y a lo largo de toda la etapa.
                    NÚMERO 164
                                                                                                    41673
                    Jueves 25 de agosto de 2022




A lo largo de los dos cursos de Bachillerato los saberes adquieren un grado de dificultad y
profundización progresiva, iniciándose el alumnado, en el primer curso en el conocimiento de
los conceptos fundamentales y más importantes a la hora de establecer procesos y razona-
mientos aplicables a la resolución de problemas o que son soporte de otros posteriores, para
gradualmente en el segundo curso ir adquiriendo un conocimiento más amplio sobre esta
disciplina.

La numeración de los saberes de la siguiente tabla, destinada a facilitar su cita y localización,
sigue los criterios que se especifican a continuación:

   — La letra indica el bloque de saberes.

   — El primer dígito indica el subbloque dentro del bloque.

   — El segundo dígito indica el curso en que se imparte.

   — El tercer dígito indica el saber concreto dentro del subbloque.

Así, por ejemplo, A.2.1.3. correspondería al tercer saber del segundo subbloque dentro del
bloque A, impartido en el primer curso.

Bloque A. Fundamentos geométricos.

                                           1.º Bachillerato                      2.º Bachillerato

                                   A.1.1.1. Orígenes de la
                                   geometría. Thales, Pitágoras,
                                   Euclides, Hipatia de Alejandría.

                                                                         A.1.2.1. La geometría en
                                                                         la arquitectura e ingeniería
                                                                         desde la revolución industrial.
                                   A.1.1.2. Desarrollo histórico del
                                                                         Los avances en el desarrollo
                                   dibujo técnico.
 A.1. Historia de la geometría.                                          tecnológico y en las técnicas
                                                                         digitales aplicadas a la
                                                                         construcción de nuevas formas.

                                   A.1.1.3. Campos de acción
                                   y aplicaciones: dibujo
                                   urbanístico, arquitectónico,
                                   mecánico, industrial, eléctrico y
                                   electrónico, geológico, etc.
                   NÚMERO 164
                                                                                                     41674
                   Jueves 25 de agosto de 2022




                                          1.º Bachillerato                     2.º Bachillerato

                                  A.2.1.1. Rigor en los
                                  razonamientos y precisión,
                                  claridad y limpieza en las
                                  ejecuciones.

                                  A.2.1.2. Concepto de lugar
A.2. Trazados en el plano.
                                  geométrico (mediatriz, bisectriz,
                                  arco capaz).

                                  A.2.1.3. Aplicaciones de los
                                  lugares geométricos a las
                                  construcciones fundamentales.

                                  A.3.1.1. Proporcionalidad.
                                  Teorema de Thales
A.3. Relaciones geométricas.
                                  A.3.1.2. Equivalencia.

                                  A.3.1.3. Semejanza.

                                  A.4.1.1. Trazado de triángulos,
                                  cuadriláteros y polígonos
                                  regulares cóncavos (estrellados)
A.4. Construcción de formas       y convexos.
poligonales.                      A.4.1.2. Triángulos y
                                                                       A.4.2.1. Triángulos y
                                  cuadriláteros. Propiedades,
                                                                       cuadriláteros. Métodos de
                                  puntos notables y métodos de
                                                                       construcción indirectos.
                                  construcción directos.

                                  A.5.1.1. Curvas técnicas: óvalo,
                                  ovoide, espirales.

                                  A.5.1.2. Tangencias básicas y
                                  enlaces.

                                                                       A.5.2.1. Potencia de un punto
A.5. Tangencias. Potencia e
                                                                       respecto a una circunferencia.
inversión.
                                                                       A.5.2.2. Eje radical y centro
                                                                       radical.

                                                                       A.5.2.3. Tangencias como
                                                                       aplicación de los conceptos de
                                                                       potencia e inversión.
                   NÚMERO 164
                                                                                                   41675
                   Jueves 25 de agosto de 2022




                                          1.º Bachillerato                    2.º Bachillerato

                                  A.6.1.1. Simetría axial y radial.

                                  A.6.1.2. Homotecia-escalas

                                                                      A.6.2.1. Transformaciones
                                                                      geométricas: homología y
A.6. Transformaciones
                                                                      afinidad.
geométricas.
                                                                      A.6.2.2. Homología y afinidad
                                                                      aplicados a la resolución de
                                                                      problemas en los sistemas de
                                                                      representación.


                                  A.7.1.1. Definición, propiedades
                                  y elementos constructivos.


                                  A.7.1.2. Curvas cónicas: elipse,    A.7.2.1. Curvas cónicas:
                                  hipérbola y parábola. Métodos    métodos de construcción
A.7. Curvas cónicas.
                                  de construcción básicos.           avanzados.

                                                                      A.7.2.2. Rectas tangentes a
                                                                      curvas cónicas.

                                                                      A.7.2.3. Trazado con y sin
                                                                      herramientas digitales.


Bloque B. Geometría proyectiva.

                                           1.º Bachillerato                   2.º Bachillerato

                                   B.1.1.1. Fundamentos de la
B.1. Fundamentos de la             geometría proyectiva.
geometría proyectiva.             B.1.1.2. Sistemas de                B.1.2.1. Sistemas de
                                   representación. Fundamentos.        representación. Ampliación.
                   NÚMERO 164
                                                                                              41676
                   Jueves 25 de agosto de 2022




                                           1.º Bachillerato                2.º Bachillerato

                                   B.2.1.1. Representación
                                   de punto, recta y plano.
                                   Determinación del plano.

                                   B.2.1.2. Traza de rectas
                                   y planos con planos de
                                   proyección.

                                   B.2.1.3. Relaciones de
                                   pertenencia a recta y a plano.

                                   B.2.1.4. Relaciones
                                   de paralelismo y
                                   perpendicularidad.
                                   Intersecciones.

                                   B.2.1.5. Obtención de
                                   distancias en verdadera
                                   magnitud.

                                   B.2.1.6 Figuras contenidas en
B.2. Sistema diédrico.             planos.

                                                                    B.2.2.1. Abatimientos y
                                                                    verdaderas magnitudes.

                                                                    B.2.2.2. Giros y cambios de
                                                                    plano. Aplicaciones.

                                                                    B.2.2.3. Representación de
                                                                    cuerpos geométricos: prismas y
                                                                    pirámides rectos y oblicuos.

                                                                    B.2.2.4. Secciones planas y
                                                                    verdaderas magnitudes de la
                                                                    sección.

                                                                    B.2.2.5. Representación de
                                                                    cuerpos de revolución rectos:
                                                                    cilindros y conos.

                                                                    B.2.2.6. Representación de
                                                                    poliedros regulares: tetraedro,
                                                                    hexaedro y octaedro.
                   NÚMERO 164
                                                                                                 41677
                   Jueves 25 de agosto de 2022




                                           1.º Bachillerato                   2.º Bachillerato

                                   B.3.1.1. Sistema axonométrico.
                                   Proyecciones cilíndrica
                                   ortogonal y cilíndrica oblicua.

                                   B.3.1.2 Perspectiva
                                   axonométrica isométrica.
                                   Disposición de los ejes y uso de
                                   los coeficientes de reducción.
                                   Elementos básicos: punto,
                                   recta, plano.

                                                                       B.3.2.1. Perspectiva isométrica.
                                   B.3.1.3 Perspectiva isométrica.
B.3. Sistema axonométrico y de                                         Representación de figuras y
                                   Representación de figuras y
perspectiva caballera.                                                 sólidos complejos. Reducción
                                   sólidos básicos.
                                                                       gráfica, escalas, curvas.

                                   B.3.1.4 Perspectiva caballera.
                                   Disposición de los ejes y uso de
                                   los coeficientes de reducción.
                                   Elementos básicos: punto,
                                   recta, plano.

                                   B.3.1.5 Perspectiva caballera.      B.3.2.2. Perspectiva caballera.
                                   Proyección cilíndrica oblicua.      Representación de figuras y
                                   Representación de figuras y        sólidos complejos. Reducción
                                   sólidos básicos.                   gráfica, escalas, curvas.

                                   B.4.1.1. Sistema de planos
                                   acotados. Fundamentos y
                                   elementos básicos.

                                   B.4.1.2. Identificación
                                   de elementos para su
B.4. Sistema de planos             interpretación en planos.
acotados.                                                              B.4.2.1. Resolución de
                                                                       problemas de cubiertas
                                                                       sencillas.

                                                                       B.4.2.2. Representación de
                                                                       perfiles o secciones de terreno a
                                                                       partir de sus curvas de nivel.

                                   B.5.1.1. Sistema cónico.
                                   Fundamentos y elementos del
                                   sistema.
B.5. Sistema cónico.              B.5.1.2. Perspectiva                B.5.2.1. Representación
                                   cónica frontal y oblicua.           de sólidos y espacios
                                   Representación de sólidos         arquitectónicos y urbanísticos a
                                   sencillos a partir de sus vistas.   partir de sus vistas.
                   NÚMERO 164
                                                                                                 41678
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque C. Normalización y documentación gráfica de proyectos.

                                            1.º Bachillerato                  2.º Bachillerato

                                    C.1.1.1. Escalas numéricas y
                                    gráficas. Construcción y uso.

                                    C.1.1.2. Concepto de
                                                                      C.1.2.1. Croquis y planos de
                                    normalización. Las normas
                                                                      taller.
                                    fundamentales: UNE e ISO.

                                    C.1.1.3. Aplicaciones de la
                                                                      C.1.2.2. Perspectivas
C.1. Escalas, normalización y       normalización: simbología
                                                                      normalizadas.
acotación.                          industrial y arquitectónica.

                                    C.1.1.4. Normas básicas:
                                    elección de vistas necesarias.   C.1.2.3. Cortes, secciones y
                                    Representación de cuerpos y      roturas.
                                    piezas industriales sencillas.

                                    C.1.1.5. Acotación. Elementos    C.1.2.4 Acotación.
                                    y conceptos básicos.              Profundización.

                                    C.2.1.1. Formatos. Doblado de
                                    planos.

                                                                      C.2.2.1. Planos de montaje
                                                                      sencillos. Elaboración e
                                                                      interpretación.

C.2 Formatos y planos técnicos.                                       C.2.2.2. Proyectos en
                                                                      colaboración. Elaboración
                                                                      de la documentación gráfica
                                                                      de proyectos ingenieriles o
                                                                      arquitectónicos sencillos.

                                                                      C.2.2.3. Diseño, ecología y
                                                                      sostenibilidad.
                   NÚMERO 164
                                                                                               41679
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque D. Sistemas CAD.

                                           1.º Bachillerato              2.º Bachillerato

                                    D.1.1.1. Aplicaciones        D.1.2.1. Aplicaciones CAD.
                                    vectoriales 2D.              Construcciones gráficas en
D.1. Sistemas CAD.                                               soporte digital.
Representaciones 2D.

                                                                 D.2.2.1. Fundamentos de diseño
                                    D.2.1.1. Modelado de caja.   de piezas en 3D.
                                    Operaciones básicas con
                                    primitivas.
D.2. Sistemas CAD.
Representaciones 3D.                                             D.2.2.2. Aplicaciones de trabajo
                                                                 en grupo para conformar piezas
                                                                 complejas a partir de otras más
                                                                 sencillas.


SITUACIONES DE APRENDIZAJE

Los principios y orientaciones generales para el diseño y desarrollo de las situaciones de
aprendizaje (anexo II) permiten dar respuesta al cómo enseñar y cómo evaluar, que se reto-
man a continuación para contextualizarlos en esta materia.

En la materia de Dibujo Técnico, las situaciones de aprendizaje tienen por objeto contextuali-
zar y dar sentido a lo que se aprende en el aula y fuera de ella. Se constituyen en una herra-
mienta útil para diseñar actividades y proyectos de manera creativa y cooperativa, engloban-
do los diferentes elementos curriculares, y contribuyendo a reforzar aspectos tan importantes
para el alumnado como la autoestima, la autonomía, la educación emocional, la investigación,
la reflexión crítica y la responsabilidad.

En su planificación y desarrollo, las situaciones de aprendizaje deben favorecer la presencia,
participación y progreso de todo el alumnado a través del Diseño Universal para el Aprendi-
zaje (DUA). Asimismo, las situaciones de aprendizaje persiguen la asimilación por parte del
alumnado de las competencias clave y específicas que se diseñan a partir de los desafíos del
siglo XXI, mediante la conexión con sus experiencias, motivaciones, experiencias e intereses
para conseguir aprendizajes significativos.

Las situaciones de aprendizaje para la materia de Dibujo Técnico giran en torno a las orienta-
ciones que a continuación se proponen.

Desde un enfoque general en esta materia y para el desarrollo de un razonamiento espacial
adecuado, los programas y aplicaciones CAD ofrecen grandes posibilidades, desde una mayor
precisión y rapidez hasta la mejora de la creatividad y la visión espacial mediante modelos
                  NÚMERO 164
                                                                                       41680
                  Jueves 25 de agosto de 2022




3D. Además, es relevante señalar que estas herramientas ayudan a diversificar las técnicas
que se pueden emplear al igual que a agilizar el ritmo de las actividades, complementando los
trazados con instrumentos manuales (por ejemplo, tiza, escuadra, cartabón y compás) con
los generados mediante estas aplicaciones, lo que permitirá incorporar interacciones y dina-
mismo en las construcciones tradicionales, pudiendo mostrar movimientos, giros, cambios de
plano y, en definitiva, posibilitar una representación más precisa y dinámica de los cuerpos
geométricos y sus propiedades en el espacio.

Debe promoverse el buen uso de las tecnologías de la educación, puesto que pueden con-
tribuir a minimizar las barreras para el aprendizaje y la brecha digital, así como ofrecer una
atención personalizada a cada estudiante.

Puesto que vivimos en sociedad, y todo aprendizaje se encamina a desarrollar unas compe-
tencias útiles para el desempeño profesional y personal en un futuro más o menos próximo,
las situaciones de aprendizaje deben dar relevancia tanto al aprendizaje individual como al
grupal, ya que ambos se complementan y enriquecen mutuamente. El docente procurará
plantear situaciones que puedan dotar al alumnado de estrategias para aprender de forma au-
tónoma y en grupo, favoreciendo la toma de decisiones con autonomía personal y asumiendo
responsabilidades sobre sus propias decisiones .

Una buena situación de aprendizaje debe movilizar diferentes competencias, dando prioridad
a las situaciones de aprendizaje cooperativas que impliquen expresar, describir y argumentar
los procesos y decisiones llevadas a cabo en el desarrollo de cualquier proyecto.

Se aconseja planificar situaciones de aprendizaje que se aborden transversalmente y global-
mente con otras materias. Este enfoque didáctico facilita un aprendizaje significativo conecta-
do con la comunidad y con los retos del siglo XXI y debe basarse en el aprendizaje mediante
la acción, en el que el alumnado desempeña un papel activo, responsable y autorregulado con
la guía, asesoramiento y acción planificadora del profesorado.

Las situaciones de aprendizaje pueden contextualizarse también fuera del ámbito escolar y
en un entorno no solo local o más cercano, sino también abierto a la posibilidad de conocer
realidades más lejanas por medio de actividades extraescolares o complementarias. Con esta
finalidad proponemos incentivar el conocimiento de la realidad del trabajo en empresas: ar-
quitectura, delineación, forja, mecanizado, automoción, etc. Este conocimiento de las reali-
dades fuera del centro educativo puede construirse por medio de trabajos de documentación
(fotografías, bocetos, planos) y por medio de presentaciones y exposiciones orales a audien-
cias diversas, como otros grupos-clase, otras escuelas, comunicaciones en redes sociales,
blogs, web del centro, etc.
                  NÚMERO 164
                                                                                       41681
                  Jueves 25 de agosto de 2022




Asimismo, es importante poner en valor y dar a conocer el trabajo y esfuerzo que las muje-
res aportan a la construcción de nuestro mundo y nuestras sociedades, en este caso por su
participación en proyectos técnicos de la más diversa naturaleza, reconociendo su trabajo y
teniéndolo presente en el diseño de situaciones de aprendizaje que pueden orientarse hacia
trabajos de documentación, investigación y bibliografías.

A continuación, se proponen algunas orientaciones que ayuden a diseñar las herramientas e
instrumentos de evaluación.

En primer lugar, hay que recordar la importancia de observar los procesos de aprendizaje y
pautas de trabajo para darles tanta o más importancia que a los resultados finales. Para ello,
se procurará disponer de herramientas variadas de evaluación: producciones escritas (docu-
mentación de obras y proyectos arquitectónicos, recogida de datos y medidas, etc.), trabajos
de taller (bocetos, escalas, mediciones en exterior, replanteos y rediseños), otros trabajos de
diversa naturaleza (documentación fotográfica, entrevistas en empresas, hemerotecas, pren-
sa, televisión...). También se recomiendan como instrumentos de evaluación las producciones
orales (exposiciones de ejercicios, presentaciones digitales, debates, etc.)

Se proponen además instrumentos para evaluar las producciones y productos finales tanto in-
dividuales como colaborativos: memorias de proyecto, planos y despieces, rúbricas, pruebas
escritas, proyectos gráficos sujetos a plazos de tiempo, etc.

En lo que respecta a la evaluación, debe ser un proceso bidireccional entre docentes y alum-
nado y siempre enfocado al objetivo de mejorar el aprendizaje. En primer lugar, es funda-
mental que el alumnado sepa en todo momento qué se espera de él y cuáles son los objetivos
finales del proceso de aprendizaje. Esto le permite tomar parte de su propia evaluación y la
de sus compañeros, y construir un aprendizaje cooperativo apoyado en el autoconocimiento
y en la reflexión personal. El docente debe ofrecer retroalimentación personalizada, guiar y
presentar estrategias positivas para afrontar las dificultades intrínsecas al propio proceso de
aprendizaje así como las particulares de cada alumno.

Por otro lado, es necesario que el profesorado evalúe su propio desempeño docente en lo
concerniente al diseño y puesta en práctica de las situaciones de aprendizaje como elemento
valioso y esencial de la práctica docente. Para ello, siempre será conveniente tener en cuenta
la opinión de los alumnos sobre la propia naturaleza de las situaciones aprendizaje, los recur-
sos y tiempos puestos a su disposición.

Asimismo, será un elemento valioso la coevaluación de otros docentes que hayan podido in-
tervenir en el diseño y puesta en práctica de algunas de las situaciones de aprendizaje coor-
dinadas entre varias materias.
                    NÚMERO 164
                                                                                        41682
                    Jueves 25 de agosto de 2022




                                  CRITERIOS DE EVALUACIÓN

                                     Primero de Bachillerato

Competencia específica 1.

Criterio 1.1. Analizar, a lo largo de la historia, la relación entre las matemáticas y el di-
bujo geométrico valorando su importancia en diferentes campos como la arquitectura o la
ingeniería, desde la perspectiva de género y la diversidad cultural, empleando adecuadamen-
te el vocabulario específico técnico y artístico.

Criterio 1.2. Mostrar curiosidad por identificar los elementos geométricos que encontramos en
nuestro entorno:en construcciones ingenieriles y arquitectónicas, en la naturaleza, en diseños
gráficos, artes decorativas, patrones textiles, etc.

Competencia específica 2.

Criterio 2.1. Solucionar gráficamente cálculos matemáticos y transformaciones básicas (sime-
trías, homotecias, escalas) aplicando conceptos y propiedades de la geometría plana.

Criterio 2.2. Trazar gráficamente construcciones poligonales basándose en sus propiedades y
mostrando interés por la precisión, claridad y limpieza.

Criterio 2.3. Resolver gráficamente tangencias básicas y trazar curvas aplicando sus propie-
dades con una actitud de rigor en su ejecución.

Criterio 2.4. Mostrar curiosidad por las relaciones entre las matemáticas y el dibujo para asi-
milar conceptos geométricos sobre la base de su justificación matemática (lugares geométri-
cos, proporcionalidad, paralelismo y perpendicularidad...).

Competencia específica 3.

Criterio 3.1. Conocer las proyecciones cilíndrica ortogonal, cilíndrica oblicua y cónica y los
fundamentos que definen y diferencian los distintos sistemas de representación.

Criterio 3.2. Representar en sistema diédrico elementos básicos (punto, recta, plano, figuras
poligonales) en el espacio determinando su relación de pertenencia, posición y distancia.

Criterio 3.3. Definir elementos y figuras planas y volumétricas en sistemas axonométricos
valorando su importancia como métodos de representación espacial.

Criterio 3.4. Representar e interpretar elementos básicos en el sistema de planos acotados
haciendo uso de sus fundamentos.
                    NÚMERO 164
                                                                                         41683
                    Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 3.5. Dibujar elementos en el espacio empleando la perspectiva cónica frontal y oblicua.

Criterio 3.6. Valorar el rigor gráfico del proceso; la claridad, la precisión y el proceso de
resolución y construcción gráfica.

Competencia específica 4.

Criterio 4.1. Documentar gráficamente objetos sencillos mediante sus vistas acotadas, apli-
cando la normativa UNE e ISO en la utilización de sintaxis, escalas y formatos, y valorando la
importancia de usar un lenguaje técnico común.

Criterio 4.2. Elaborar la documentación gráfica adecuada a la representación de objetos, em-
pleando croquis y planos conforme a norma.

Competencia específica 5.

Criterio 5.1. Crear figuras planas y tridimensionales mediante programas de dibujo vectorial,
usando sus herramientas y las técnicas asociadas.

Criterio 5.2. Recrear virtualmente piezas en tres dimensiones aplicando operaciones algebrai-
cas entre primitivas para la presentación de proyectos en grupo.

                                     Segundo de Bachillerato

Competencia específica 1.

Criterio 1.1. Analizar la evolución de las formas geométricas en la arquitectura e ingeniería
contemporáneas, valorando la influencia del progreso tecnológico y de las técnicas digitales
de representación y modelado en los campos de la arquitectura y la ingeniería.

Criterio 1.2. Identificar, comprender y reproducir los elementos geométricos que se encuen-
tran en nuestro entorno tanto en construcciones ingenieriles y arquitectónicas, como en la
naturaleza, en diseños gráficos e industriales.

Competencia específica 2.

Criterio 2.1. Construir figuras planas aplicando transformaciones geométricas y valorando su
utilidad en los sistemas de representación.

Criterio 2.2. Resolver tangencias aplicando los conceptos de potencia con una actitud de rigor
en la ejecución.

Criterio 2.3. Trazar curvas cónicas y sus rectas tangentes aplicando propiedades y métodos
de construcción a la vez que mostrando interés por la precisión.
                    NÚMERO 164
                                                                                           41684
                    Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 2.4. Solucionar gráficamente cálculos matemáticos y transformaciones (simetrías,
homotecias, giros, homología y afinidad) aplicando conceptos y propiedades de la geometría
plana.

Criterio 2.5. Conocer las relaciones entre las matemáticas y el dibujo. Apreciar los razona-
mientos y demostraciones matemáticas como elementos necesarios, enriquecedores y facili-
tadores de su aprendizaje.

Competencia específica 3.

Criterio 3.1. Conocer los fundamentos que definen y diferencian los distintos sistemas de
representación apreciando la idoneidad de cada uno de ellos según el carácter de la represen-
tación gráfica que se busca. 

Criterio 3.2. Resolver en sistema diédrico problemas geométricos mediante abatimientos,
giros y cambios de plano, reflexionando sobre la utilidad de los métodos utilizados y los re-
sultados obtenidos.

Criterio 3.3. Representar, aplicando los fundamentos del sistema diédrico, cuerpos geométricos
y de revolución, incluyendo sus desarrollos.

Criterio 3.4. Recrear la realidad tridimensional mediante la representación de sólidos en pers-
pectivas axonométrica y cónica.

Criterio 3.5. Desarrollar proyectos gráficos sencillos mediante el sistema de planos acotados.

Criterio 3.6. Valorar el rigor gráfico del proceso; la claridad, la precisión y el proceso de reso-
lución y construcción gráfica.

Competencia específica 4.

Criterio 4.1. Elaborar la documentación gráfica adecuada a proyectos de diferentes campos,
formalizando y definiendo diseños técnicos empleando croquis, vistas diédricas acotadas y
planos conforme a norma.

Criterio 4.2. Trabajar en equipo en la elaboración coordinada de toda la documentación gráfica
relativa a un proyecto, incluyendo una fase última de identificación y subsanación de errores
entre las partes.

Competencia específica 5.

Criterio 5.1. Integrar el soporte digital en la representación de objetos y construcciones me-
diante aplicaciones CAD, valorando las posibilidades que estas herramientas aportan al dibujo
y al trabajo colaborativo.
                   NÚMERO 164
                                                                                             41685
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 5.2. Recrear virtualmente figuras planas y piezas en tres dimensiones aplicando ope-
raciones algebraicas entre primitivas para la presentación de proyectos individuales y en
grupo.

Criterio 5.3. Incorporar la experimentación en el uso de las herramientas digitales como
estrategia óptima para apreciar la agilidad, eficiencia y multiplicidad de opciones que estas
herramientas proporcionan.

Criterio 5.4. Debatir y argumentar en torno al enriquecimiento que las herramientas digitales
aportan frente a los medios tradicionales, tanto en lo que respecta al aprendizaje de esta
materia como a su aplicación en un entorno empresarial y laboral.

            DIBUJO TÉCNICO APLICADO A LAS ARTES PLÁSTICAS Y AL DISEÑO

El dibujo técnico y el dibujo artístico son dos disciplinas complementarias. Existe una pode-
rosa y estrecha relación entre el arte y la geometría al igual que entre el arte y la ciencia,
relación que se remonta al clasicismo y sigue presente lo mismo en corrientes artísticas y
técnicas de ilustración que tienen como soporte la pura geometría, como igualmente a través
de su inequívoca presencia como herramienta de creación y comunicación en el diseño y en
diversos oficios artísticos. Esta materia, dirigida al alumnado que cursa estudios de Bachille-
rato en la vía de Artes Plásticas, Imagen y Diseño, pretende resaltar el relevante papel que
cumple el dibujo técnico como elemento de comunicación gráfica y generador de formas, así
como su incidencia en la creación y transformación del mundo en que vivimos.

Se vincula además con muchas de las competencias clave y los objetivos de etapa, en tan-
to que desarrolla la creatividad y enriquece las posibilidades de expresión del alumnado,
consolida hábitos de disciplina y responsabilidad en el trabajo individual y en grupo, integra
conocimientos científicos, estimula el razonamiento lógico para la resolución de problemas
prácticos, desarrolla destrezas tecnológicas, competencias digitales y fortalece capacidades
e inteligencias tanto interpersonales como intrapersonales. Se abordan también, de forma
transversal, los desafíos del siglo XXI, especialmente y de manera muy directa el consumo
responsable, la valoración de la diversidad personal y cultural, el compromiso ciudadano en
el ámbito local y global, el aprovechamiento crítico, ético y responsable de la cultura digital, y
la confianza en el conocimiento como motor del desarrollo. Asimismo fomenta la participación
activa del alumnado en igualdad, adoptando un enfoque inclusivoy haciendo especial hincapié
en la superación de cualquier estereotipo que suponga una discriminación. Esta materia ten-
drá como objetivo la preparación del futuro profesional y personal del alumnado por lo que
cobra especial relevancia la atención a la orientación educativa y profesional incorporando la
perspectiva de género, para superar la brecha de género que aún se mantiene en los estudios
técnicos.
                  NÚMERO 164
                                                                                       41686
                  Jueves 25 de agosto de 2022




Los principios pedagógicos de esta etapa inciden en la importancia del aprendizaje autónomo
así como en las capacidades de trabajo grupal y utilización de métodos de documentación e
investigación. Será siempre deseable estimular el hábito de lectura y la expresión oral, en
especial en lo que se refiere a la exposición y defensa de ideas y proyectos e incluyendo el
uso de lenguas extranjeras. En el proceso de enseñanza se contemplarán diversas alterna-
tivas organizativas y metodologías para atender a los alumnos y alumnas con necesidades
específicas de apoyo educativo.

Por otro lado, es relevante señalar la importancia del dibujo como poderosa herramienta
para la trasmisión de ideas y emociones dada su capacidad extraordinaria para reflejar todo
lo que el ser humano puede idear y fabricar. En este sentido contribuirá al desarrollo de las
competencias necesarias para que el alumnado pueda enfrentarse a los desafíos del siglo XXI,
por ejemplo: provocando la reflexión sobre los derechos humanos, la protección del medio
ambiente, la gestión responsable de residuos y el impacto medioambiental de los proyectos.
Contribuirá así a una formación global y a la educación ambiental del alumnado.

La materia de Dibujo Técnico Aplicado a las Artes Plásticas y al Diseño ofrece una clara con-
tinuidad a las competencias específicas desarrolladas en la etapa de Educación Secundaria
Obligatoria al retomar los aprendizajes relacionados con la geometría, la representación en
el espacio y el diseño de formas comenzados en las materias de Educación Plástica, Visual y
Audiovisual y Expresión Artística.

En relación con la continuidad en las posteriores etapas, hay que señalar que el Dibujo Téc-
nico Aplicado a las Artes Plásticas y al Diseño de primero y segundo de Bachillerato es una
materia que puede cursar el alumnado del Bachillerato de Artes en la vía de Artes Plásticas,
Imagen y Diseño y deberá sentar las bases para el aprendizaje de la representación de formas
geométricas en dos y tres dimensiones, así como su utilización en el campo del diseño y de las
artes plásticas. El alumnado que decida continuar con estudios superiores relacionados con la
materia, como pueden ser Bellas Artes, Diseño, Arquitectura o Animación 2D y 3D, ampliará
los conocimientos adquiridos. También podrá utilizar estos conocimientos como salida profe-
sional en campos relacionados con la ilustración, el diseño, la animación y los videojuegos, la
arquitectura y la ingeniería o la docencia.

En las próximas páginas se presentan las competencias específicas, conexiones entre com-
petencias, saberes básicos, situaciones de aprendizaje y criterios de evaluación propuestos
en esta materia, que, en su conjunto, están orientados a generar en el alumnado interés por
investigar, experimentar y reflexionar sobre el proceso creativo.

Las competencias específicas planteadas son cinco y están diseñadas para conseguir que el
alumnado desarrolle la capacidad de analizar la presencia de la geometría en la naturaleza y
en el entorno, así como para que aprenda a representar estas formas geométricas y a utili-
zarlas en diversos campos creativos.
                   NÚMERO 164
                                                                                         41687
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Estas competencias se pueden resumir en analizar y representar formas geométricas presen-
tes en la naturaleza (1); desarrollar diseños gráficos, elaborar composiciones y transforma-
ciones geométricas para transmitir ideas y expresar sentimientos (2); representar el espacio
y objetos tridimensionales en creaciones variadas (3); representar objetos y documentar
proyectos aplicando las normas UNE e ISO (4) y, por último, seleccionar y utilizar aplicaciones
de dibujo 2D y 3D para desarrollar sus proyectos de creación artística (5).

También se establecen las conexiones más significativas y relevantes entre las competencias
específicas de la propia materia, entre estas y las competencias específicas de otras materias
de la etapa y, finalmente, las relaciones o conexiones que tienen con las competencias clave.

Con el fin de promover el desarrollo de las competencias específicas se han seleccionado y
organizado unos saberes básicos relacionados con el estudio de la geometría y su represen-
tación bidimensional y tridimensional, con el aprendizaje de las normas UNE e ISO, y con
el uso de herramientas digitales de dibujo. Estos saberes se organizan en cuatro bloques:
«Geometría, arte y entorno» (A), «Sistemas de representación del espacio aplicados» (B),
«Normalización y diseño de proyecto» (C), «Herramientas digitales para el diseño» (D). A su
vez, cada uno de estos bloques se articula en varios subbloques.

Para el desarrollo de las competencias específicas, las situaciones de aprendizaje diseñadas
para nuestro alumnado deben estimular la investigación, la observación, la experimentación,
la planificación de los proyectos creativos y el trabajo en equipo.

Por último, se exponen los criterios de evaluación de todos estos procesos de aprendizaje, que
están concebidos para comprobar si el alumnado reconoce formas y estructuras geométricas,
si sabe representarlas, tanto de forma manual como digital, respetando las normas UNE e
ISO, tanto en el plano como usando sistemas de representación del espacio, adecuándolas a
determinados tipos de proyectos creativos vinculados con el diseño en sus distintas vertientes
o con la ilustración, y si sabe planificar el trabajo, tanto de forma individual como grupal.

COMPETENCIAS ESPECÍFICAS

1. Analizar, representar y reinterpretar la geometría presente en la naturaleza, el entorno
  construido y el arte, identificando sus estructuras geométricas y códigos con una actitud de
  valoración y disfrute, sabiendo explicar su origen y función en distintos contextos y medios.

	Esta competencia hace referencia a la capacidad de identificar y analizar la presencia de
   estructuras geométricas subyacentes en el arte del pasado y del presente, en la naturaleza
   y el entorno construido, así como de reconocer su papel relevante en tanto que elemento
   compositivo, expresivo y generador de ideas y formas.
                  NÚMERO 164
                                                                                         41688
                  Jueves 25 de agosto de 2022




	Se trata, por tanto, de abordar, por un lado, el estudio de la geometría a través de la
   exploración y el descubrimiento y, por otro, de analizar el uso de elementos y transfor-
   maciones geométricas en el contexto de las culturas en las que se han empleado, para
   llegar a un conocimiento más profundo y rico de las manifestaciones artísticas del pasado
   y presente. Esta amplitud de conocimiento, fomentará en el alumnado el disfrute mediante
   el análisis y la identificación de las formas y estructuras geométricas presentes tanto en
   producciones artísticas como en su entorno.

	Se abordan, por medio de esta competencia, algunos de los retos del siglo XXI como son
   la valoración de la diversidad personal y cultural, el compromiso ciudadano en los ámbitos
   local y global, sin olvidar la confianza en el conocimiento como motor del desarrollo.

	Al finalizar primero de Bachillerato, el alumnado reconocerá diferentes tipos de estruc-
   turas, formas y relaciones geométricas en la naturaleza, el entorno, el arte y el diseño,
   analizando su función y valorando la importancia dentro del contexto histórico.

	Al finalizar segundo de Bachillerato, el alumnado identificará y explicará la presencia de
   formas y relaciones geométricas en el arte y el diseño, comprendiendo y exponiendo la
   diversidad de motivaciones y elementos que las generaron, así como los condicionantes e
   intencionalidad con la que se han utilizado.

2. D
    esarrollar diseños gráficos, elaborar composiciones y transformaciones geométricas, va-
  lorando también el dibujo a mano alzada, e incorporar estos recursos en el desarrollo y
  trasmisión de ideas, así como en la expresión de sentimientos y emociones.

	Esta competencia implica el dominio en la representación y trazado de las principales for-
   mas y construcciones geométricas, y lo que es más importante, su integración dentro del
   lenguaje plástico personal del alumnado. Se trata, por tanto, de estimular la incorporación
   de esos elementos en procesos de creación autónoma y de experimentación práctica, así
   como de estimular, por una parte, su percepción y conceptualización de la realidad con la
   finalidad de recrearla o interpretarla artísticamente, y, por otra, proporcionar los recursos
   geométricos básicos para la concepción y diseño de elementos decorativos, mosaicos,
   patrones y tipografías. Estas producciones artísticas no solo materializan estructuras for-
   males, ideas o conceptos estéticos, sino que constituyen para el alumnado un recurso
   valioso con el que expresar sus sentimientos y canalizar sus emociones, apoyándolo en la
   construcción de su identidad.

	Las nuevas funciones del profesor ayudarán en una construcción del conocimiento de ma-
   nera activa y experimental y serán los intereses del estudiante los que permitan un apren-
   dizaje emocional y natural no solo de cara a formarse como trabajadores competentes si
   no también como personas capaces de expresar ideas y emociones.
                  NÚMERO 164
                                                                                         41689
                  Jueves 25 de agosto de 2022




	El logro de esta competencia permite también la aproximación a varios retos del siglo XXI
   tales como la aceptación de la incertidumbre, la confianza en el conocimiento como motor
   del desarrollo, el compromiso en los ámbitos local y global e incluso la vida saludable.

	Al finalizar primero de Bachillerato, el alumnado dibujará formas poligonales y resolverá
   tangencias básicas y transformaciones (simetrías, giros, traslaciones) aplicadas al diseño
   de formas. Asimismo, valorará la importancia de la limpieza y la precisión en el trazado
   para transmitir ideas, sentimientos y emociones mediante la realización de estudios, esbo-
   zos y apuntes del natural a mano alzada, identificando la geometría interna y externa de
   las formas, apreciando su importancia en el dibujo.

	Al finalizar segundo de Bachillerato, el alumnado diseñará patrones y mosaicos, aplicando
   las transformaciones geométricas y formas creativas, empleando tangencias, enlaces y
   curvas cónicas y podrá diseñar construcciones modulares en 3D. En todo momento valo-
   rará el proceso creativo en sí mismo proponiendo siempre una diversidad de soluciones
   hasta ajustarse a los requerimientos de sus producciones.

3. Representar el espacio y objetos tridimensionales, comprendiendo y apreciando su presen-
  cia en creaciones artísticas variadas, seleccionando y utilizando el sistema de representación
  más adecuado para aplicarlo a la realización de ilustraciones y proyectos de diseño.

	Esta competencia hace referencia a la aptitud para escoger y aplicar los procedimientos
   y sistemas de representación (vistas en diédrico, perspectiva axonométrica y perspecti-
   va cónica) más adecuados a la finalidad del proyecto artístico que se esté desarrollando.
   Persigue también el desarrollo de la visión espacial y la habilidad en la croquización y el
   dibujo a mano alzada, mejorando con todo ello las destrezas gráficas del alumnado en ilus-
   traciones y diseño de objetos y de espacios. Se trata, en fin, de dotar al alumnado de he-
   rramientas comunicativas gráficas, de mejorar su visión espacial y de iniciarle en algunas
   de las aplicaciones de los sistemas de representación en los campos del arte y el diseño.

	Las pautas diseñadas de cara a la consecución de los retos del siglo XXI encuentran en
   esta competencia una vía de desarrollo, en concreto en lo que refiere al logro del aprendi-
   zaje de manera activa, partiendo del interés del alumno, quien podrá adquirir y poner en
   práctica nuevos conocimientos apoyándose en un profesorado que además de transmitir
   conocimientos le orienta en su aprendizaje.

	Al finalizar primero de Bachillerato, el alumnado diferenciará las características de los
   distintos sistemas de representación, seleccionando en cada caso el sistema más apro-
   piado a la finalidad de la representación para representar objetos sencillos mediante sus
   vistas diédricas y diseñar envases u objetos sencillos, representándolos en perspectiva
                   NÚMERO 164
                                                                                          41690
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   isométrica o caballera, al tiempo que reflexionando sobre el proceso realizado y el resulta-
   do. Además, dibujará ilustraciones o viñetas aplicando las técnicas de la perspectiva cónica
   en la representación de espacios, objetos o personas desde distintos puntos de vista.

	Al finalizar segundo de Bachillerato, el alumnado dibujará, en las perspectivas isométrica
   y caballera, formas volumétricas y espacios complejos en los que podrá incorporar curvas.
   También diseñará espacios o escenografías utilizando la perspectiva cónica, representando
   las luces y sombras de los objetos contenidos y reflexionando tanto sobre el proceso rea-
   lizado como sobre el resultado obtenido.

4. Representar e interpretar objetos y espacios vistos o ideados, así como documentar pro-
  yectos de diseño aplicando las normas fundamentales UNE e ISO, asegurando su correcta
  interpretación por terceros.

	Esta competencia requiere la aplicación de una serie de códigos gráficos y normas univer-
   sales (ISO y UNE) que permiten comunicar de forma clara y unívoca soluciones personales
   y definir proyectos de diseño, realizados de forma individual o en grupo, mediante el dibujo
   de bocetos o croquis, constituyéndose por tanto en el paso intermedio entre la idea y la
   ejecución material del diseño. Se trata de iniciar al alumnado en un tipo de representación
   cuyas cualidades fundamentales son la funcionalidad, la practicidad y la universalidad,
   pues el dibujo normalizado debe ser portador de información útil, eficaz para ser aplicada
   y altamente codificada mediante normas internacionales, para que sea interpretado de
   forma inequívoca.

	Esta competencia contribuye a la configuración de los nuevos perfiles que demanda la
   sociedad. La búsqueda de información, la puesta en práctica de los conocimientos y el
   aprendizaje fuera de la escuela, así como el aprovechamiento de las posibilidades de la
   inteligencia colectiva son los elementos sobre los que se afianza el aprendizaje.

	Esta competencia permite afrontar y progresar en la consecución de algunos de los retos
   del siglo XXI, como son la confianza en el conocimiento como motor del desarrollo, la acep-
   tación del principio de incertidumbre, la valoración de la diversidad personal y cultural, así
   como el compromiso ciudadano en los ámbitos local y global.

	Al finalizar primero de Bachillerato, el alumnado realizará bocetos y croquis conforme a
   la norma UNE e ISO, representando detalladamente la forma y dimensiones de objetos,
   proponiendo ideas creativas y resolviendo problemas con autonomía.

	Al finalizar segundo de Bachillerato, el alumnado proyectará de manera individual o en
   grupo, un diseño sencillo, comunicando de manera clara e inequívoca su forma y dimen-
   siones mediante el uso de la normalización, aplicando estrategias y destrezas que agilicen
   y optimicen el trabajo colaborativo.
                     NÚMERO 164
                                                                                         41691
                     Jueves 25 de agosto de 2022




5. S
    eleccionar y utilizar programas y aplicaciones específicas de dibujo vectorial 2D y de
  modelado 3D para desarrollar procesos de creación artística personal o de diseño, aprove-
  chando y valorando las posibilidades que ofrecen las herramientas digitales.

	Esta competencia comporta la adquisición de un conocimiento práctico e instrumental de
   las principales herramientas y técnicas de dibujo y modelado en dos y tres dimensiones
   de manera transversal al resto de saberes de la materia. Implica el uso de dispositivos
   digitales no solo como herramientas de aplicación en el proceso creativo, su incorporación
   para la experimentación en diferentes disciplinas y tendencias artísticas, sino también
   como instrumento de gestión y presentación de proyectos de diseño gráfico, de objetos y
   de espacios.

	Esta quinta competencia ayudará al logro de un destacado reto del siglo XXI, como es
   el aprovechamiento crítico, ético y responsable de la cultura digital y, en consecuencia,
   la destreza en el tratamiento de la información y la construcción de nuevos aprendizajes
   ligados a los recursos digitales, todo ello desde una perspectiva de respeto al medio am-
   biente, compromiso ante las situaciones de inequidad y exclusión, así como el consumo
   responsable.

Al finalizar primero de Bachillerato, el alumnado habrá adquirido destrezas en el manejo de
herramientas y técnicas de dibujo vectorial en 2D y sabrá aplicarlos en la realización de pro-
yectos de diseño. Igualmente se habrá iniciado en el modelado en 3D mediante el diseño de
volúmenes sencillos, espacios o instalaciones, valorando su potencial como herramienta de
creación.

Al finalizar segundo de Bachillerato, el alumnado realizará y presentará proyectos, aprove-
chando las posibilidades que las herramientas de dibujo vectorial aportan a los campos del
diseño y el arte.

CONEXIONES ENTRE COMPETENCIAS

Un análisis detallado de las competencias específicas de esta materia pone de manifiesto que
existen tres tipos de conexiones: en primer lugar entre las competencias específicas de la
propia materia; en segundo lugar con competencias específicas de otras materias de la mis-
ma modalidad, y finalmente también entre la materia y las competencias clave. Se trata de
explicitar relaciones significativas que permiten promover aprendizajes globalizados, contex-
tualizados e interdisciplinares.

Trabajar en busca del desarrollo de cada una de las cinco competencias específicas de la materia
Dibujo Técnico Aplicado a las Artes Plásticas y Diseño implica que necesariamente entren en
juego el resto de las mismas, estableciéndose conexiones entre todas ellas. Así, el desarrollo de
                  NÚMERO 164
                                                                                      41692
                  Jueves 25 de agosto de 2022




cada una de las competencias específicas no puede hacerse sin el concurso de las restantes,
por estar todas ellas estrechamente relacionadas, lo cual implica un abordamiento global de
todas en conjunto.

Se exponen las siguientes interrelaciones entre las competencias específicas de esta materia:

La competencia específica 1 tiene un carácter introductorio y transversal a toda la materia al
referirse a la representación de la geometría en diversos entornos y situaciones, y por ello
presenta una conexión directa con la competencia específica 2 (elaboración de diseños, así
como trasmisión de ideas, sentimientos y emociones), con la competencia específica 3 (repre-
sentación de espacios y objetos tridimensionales), con la competencia específica 4 (represen-
tación de espacios y objetos ajustándose a la normalización), y con la competencia específica
5 (experimentar y utilizar herramientas digitales en las creaciones artísticas).

También puede señalarse en la competencia específica 4 (documentación de proyectos apli-
cando las normas UNE e ISO) un carácter marcadamente transversal, que puede conectarse
con las demás competencias específicas y muy significativamente con la 2 (desarrollo y elabo-
ración de diseños, composiciones y transformaciones geométricas) y con la 3 (representación
de espacios y objetos tridimensionales utilizando el sistema más adecuado).

Finalmente, la competencia específica 5 (utilización de herramientas digitales que integren
aplicaciones de dibujo 2D y 3D) puede ser conectada a todas las demás, dado su carácter
instrumental y su utilidad para la creación y presentación de todo tipo de proyectos. En espe-
cial, tiene conexión con las competencias específicas 1, 2 y 3 (representación de geometría en
diversos entornos; diseños, composiciones, transformaciones geométricas y representación
de la tridimensionalidad de objetos y del espacio).

En un segundo orden de conexiones, en lo que atañe a las competencias específicas de Di-
bujo Técnico Aplicado a las Artes Plástica y al Diseño en relación a las de otras materias de
la misma modalidad de Bachillerato, se procede a enumerar algunas de las más relevantes,
sin dejar de señalar que cabría aún establecer algunas más en relación a otras materias. Se
plantea así la interrelación entre competencias como un hecho significativo que posibilita el
desarrollo de competencias de una manera interdisciplinar.

Las competencias específicas 1 (analizar, representar y reinterpretar la geometría sabiendo
explicar su origen y función) y 2 (desarrollar diseños y composiciones para la trasmisión de
ideas, así como en la expresión de sentimientos y emociones) se conectan con la competencia
específica de Matemáticas Generales que habla de descubrir vínculos y relaciones con otras
áreas de conocimiento interrelacionando conceptos, así como con las competencias especí-
ficas de Lengua Castellana y Literatura que se refieren a la producción de textos orales con
                  NÚMERO 164
                                                                                       41693
                  Jueves 25 de agosto de 2022




rigor y utilizando el registro adecuado, según los diferentes géneros discursivos, a la vez
que seleccionando y contrastando la información procedente de diferentes fuentes, así como
evaluando su fiabilidad y pertinencia. Las conexiones establecidas aquí se fundamentan en la
similitud de las capacidades asociadas a estas competencias y en la similitud de situaciones
en las que se despliegan, por todo lo cual se recomienda ejercitarlas de manera conjunta a
partir de actividades de aprendizaje de carácter global.

La competencia específica 2 (desarrollar diseños gráficos para el desarrollo y trasmisión de
ideas, así como en la expresión de sentimientos y emociones) encuentra conexiones con las
competencias específicas 2 (utilizar el dibujo como un medio de expresión, aprendiendo de
las propuestas de otras personas para encontrar un estilo propio y expresarse con libertad
y asertividad) y 4 ( diseñar proyectos gráficos de forma creativa, adaptando el diseño y el
proceso a las necesidades y entendiendo las oportunidades personales, sociales y económicas
que puedan derivarse de esta actividad) de Dibujo Artístico. Son conexiones debidas a ca-
pacidades y situaciones de aprendizaje similares que están directamente interrelacionadas.

La competencia específica 5 (seleccionar y utilizar programas y aplicaciones de dibujo 2D y 3D
para desarrollar creaciones artísticas y valorar las posibilidades que ofrecen las herramientas
digitales) se conecta con la competencias específica de Matemáticas Generales que habla de
utilizar el pensamiento computacional para modelizar y resolver situaciones de la vida cotidia-
na, así como con la competencia específica 5 de Diseño (crear productos de diseño utilizando
las herramientas necesarias para elaborar diseños funcionales). Aparecen aquí algunos sabe-
res claramente interrelacionados entre ambas materias al tiempo que el tipo de situaciones
apropiadas para su desarrollo es similar y permitirá llevar a cabo actividades conjuntas de
aprendizaje.

Las competencias específicas 2 (desarrollar diseños gráficos, valorando el dibujo a mano
alzada, e incorporar estos recursos en el desarrollo de ideas, así como en la expresión de
sentimientos y emociones) y 5 (seleccionar y utilizar programas y aplicaciones de dibujo 2D
y 3D para desarrollar creaciones artísticas) están interrelacionadas con las competencias 4
(diseñar, atendiendo a criterios éticos, en distintos campos de actuación, de forma sostenible
y transmitiendo un estilo propio) y 6 (desarrollar proyectos de diseño apreciando las oportu-
nidades personales, económicas y sociales que generan y valorando tanto el intercambio de
ideas como el trabajo colaborativo) de Diseño. Estas conexiones se establecen dado que estas
competencias desarrollan capacidades que van parejas y pueden desplegarse en situaciones
similares y de manera conjunta.

Las competencias específicas 3 (representar el espacio y objetos tridimensionales, utilizando
el sistema de representación más adecuado para sus proyectos) y 4 (representar objetos y
espacios y documentar proyectos aplicando las normas UNE e ISO) se conectan directamente
                   NÚMERO 164
                                                                                        41694
                   Jueves 25 de agosto de 2022




con las competencias específicas de Volumen que se refieren al análisis de diseños tridimen-
sionales del entorno promoviendo el interés por mejorar la calidad de vida mediante solucio-
nes de diseño innovadoras y a la elaboración de formas volumétricas a partir del estudio de
obras bidimensionales, experimentando en sus composiciones tridimensionales y plasmando
emociones e inquietudes. Estas conexiones se hacen tangibles al estimar que estas compe-
tencias involucran la movilización y articulación de saberes que están estrechamente interre-
lacionados en ambas materias.

Por último, en lo que respecta al tercer tipo de conexiones, las conexiones de las competen-
cias específicas de esta materia con las competencias clave, y dado que todas las materias de
Bachillerato contribuyen al desarrollo de estas, se señalan a continuación las conexiones más
relevantes y significativas entre las competencias específicas de Dibujo Técnico Aplicado a las
Artes Plásticas y el Diseño y las competencias clave de la etapa de Bachillerato.

En la materia Dibujo Técnico Aplicado a las Artes Plásticas y Diseño la competencia específica
1 (analizar, representar y reinterpretar la geometría con una actitud de valoración y disfrute,
sabiendo explicar su origen y función) está ayudando a construir un abanico de varias compe-
tencias clave: ciudadana, en conciencia y expresión culturales así como la personal, social y
de aprender a aprender. Todas estas conexiones se fundamentan en el hecho de que el dibujo
técnico es un elemento significativo de la cultura desde cuya perspectiva se puede afrontar el
análisis de obras de todos los tiempos.

Del mismo modo es notorio cómo las competencias específicas 1 (analizar, la geometría pre-
sente en diversos entornos sabiendo explicar su origen y función en distintos contextos) junto
con la competencia específica 2 (desarrollar diseños, trasmitir de ideas, y expresar senti-
mientos y emociones) serán las que más significativamente contribuyan a un enriquecimiento
de las competencias clave en comunicación lingüística y plurilingüe, las cuales posibilitan el
desarrollo de la expresión oral y escrita, el intercambio de información y la construcción de
conocimiento. En ocasiones, las necesidades comunicativas en contextos diversos requerirán
el uso de diferentes lenguas y con ello la valoración de la diversidad lingüística .

Por otro lado, las competencias específicas 2 (resolución de problemas gráfico-matemáticos,
construcciones y transformaciones geométricas) y 5 (uso de programas CAD para represen-
taciones virtuales de objetos), se conectan estrechamente con las siguientes competencias
clave: digital y competencia matemática y en ciencia, tecnología e ingeniería, dado que la
consecución de las competencias específicas vendrá siempre apoyada por estas competencias
clave y contribuirá también a su desarrollo y consolidación.

Por último, cabe señalar la aportación de las competencias específicas 3 y 4, cuando el alum-
nado afronta proyectos, individuales o en grupo, en los cuales el respeto a la normativa y las
                   NÚMERO 164
                                                                                         41695
                   Jueves 25 de agosto de 2022




estrategias propias del trabajo colaborativo serán los que permitirán documentar gráficamente
los proyectos. Se encuentra aquí, de nuevo, una conexión con las competencias clave: ciuda-
dana, emprendedora, personal, social y de aprender a aprender.

SABERES BÁSICOS

Dibujo Técnico Aplicado a las Artes Plásticas y Diseño de primero y segundo de Bachillera-
to es una materia que puede cursar el alumnado del Bachillerato de Arte en la vía de Artes
Plásticas, Imagen y Diseño, y que deberá sentar las bases mínimas para el aprendizaje de los
conocimientos, técnicas y procesos vinculados al dibujo técnico, enfocados a su utilización en
los campos del diseño y de las artes plásticas.

Se presentan a continuación los saberes básicos como medio a través del que trabajar las
competencias específicas de la materia de Dibujo Técnico Aplicado a las Artes Plásticas y Di-
seño y contribuir a que el alumnado profundice y amplíe los niveles de desempeño previstos
en el Perfil de salida de la enseñanza básica, con el fin de adaptarlos a las necesidades y fines
de esta etapa posobligatoria.

Así mismo, cabe resaltar el fuerte vínculo de los saberes básicos con las competencias clave,
las cuales tienen como claro objetivo la formación de personas preparadas para la superación
de los principales retos y desafíos globales del siglo XXI.

De este modo, cada curso consta de cuatro bloques. Todos ellos se inician en primero de Ba-
chillerato y se amplían en segundo de Bachillerato.

En el bloque A, «Geometría, arte y entorno», el alumnado analiza la presencia de la geometría
tanto en las formas naturales como en las obras y representaciones artísticas del pasado y pre-
sente, y aborda el estudio de las principales construcciones y transformaciones geométricas
para aplicarlas al diseño gráfico, de patrones y mosaicos.

En el bloque B, «Sistemas de representación del espacio aplicados», se pretende que el
alumnado adquiera los saberes básicos necesarios para representar gráficamente la realidad
espacial o comunicar el resultado final de un producto o espacio que han diseñado.

En el bloque C, «Normalización y diseño de proyectos», se dota al alumnado de los saberes
necesarios para que la información representada sea interpretada de forma inequívoca por
cualquier persona que posea el conocimiento de los códigos y normas UNE e ISO, con el fin
de elaborar, de forma individual o en grupo, proyectos de diseño sencillos.

Por último, en el bloque D, «Herramientas digitales para el diseño», se pretende que el
alumnado sea capaz de utilizar diferentes programas y herramientas digitales en proyectos
                    NÚMERO 164
                                                                                                     41696
                    Jueves 25 de agosto de 2022




artísticos o de diseño, adquiriendo un conocimiento básico que le permita experimentar y,
posteriormente y de forma autónoma, actualizar continuamente sus habilidades digitales y
técnicas.

La numeración de los saberes de la siguiente tabla, destinada a facilitar su cita y localización,
sigue los criterios que se especifican a continuación:

   — La letra indica el bloque de saberes.

   — El primer dígito indica el subbloque dentro del bloque.

   — El segundo dígito indica el curso en que se imparte.

   — El tercer dígito indica el saber concreto dentro del subbloque.

Así, por ejemplo, A.2.1.3. correspondería al tercer saber del segundo subbloque dentro del
bloque A, impartido en el primer curso.

Bloque A. Geometría, arte y entorno.

                                            1.º Bachillerato                      2.º Bachillerato

                                    A.1.1.1. La geometría en la
                                    naturaleza, en el entorno.
 A.1. Geometría, naturaleza y
                                    A.1.1.2. La geometría en el arte.
 arte.
                                                                          A.1.2.1. Geometría e ilusiones
                                                                          ópticas en el arte y el diseño.

                                    A.2.1.1. Escalas numéricas y
                                    gráficas. Construcción y uso.

                                    A.2.1.2. Relaciones geométricas
 A.2. Relaciones geométricas y
                                    en el arte y el diseño: igualdad
 escalas.
                                    y simetría.

                                    A.2.1.3. El número áureo en el
                                    arte.

                                    A.3.1.1. Enlaces, curvas técnicas A.3.2.1. Enlaces, curvas
                                    y tangencias básicas.             técnicas y tangencias complejas.

                                                                          A.3.2.2. Las curvas cónicas en
                                    A.3.1.2. Las curvas cónicas.
 A.3. Tangencias, enlaces, curvas                                         la naturaleza, el entorno, el arte
                                    Propiedades y trazado.
 técnicas y curvas cónicas.                                               y el diseño.

                                                                          A.3.2.3. Aplicación en el diseño
                                    A.3.1.3. Aplicación en el diseño.   gráfico mediante trazado
                                                                          manual y digital.
                   NÚMERO 164
                                                                                                   41697
                   Jueves 25 de agosto de 2022




                                                                        A.4.2.1. Composiciones
                                   A.4.1.1. Construcciones
                                                                        modulares en el diseño gráfico,
                                   poligonales y modulares.
                                                                        de objetos y de espacios 2D y
                                   Aplicación en el diseño.
                                                                        3D.
A.4. Construcción de formas
poligonales y modulares.                                                A.4.2.2. Transformaciones
                                                                        geométricas aplicadas a
                                   A.4.1.2. La geometría en la
                                                                        la creación de mosaicos y
                                   composición.
                                                                        patrones. Trazado con y sin
                                                                        herramientas digitales.

                                   A.5.1.1. La representación del      A.5.1.1. La representación del
                                   espacio en el arte. Estudios         espacio en el diseño, industria,
                                   sobre la perspectiva a lo largo      arquitectura, urbanismo y arte
                                   de la historia del arte.             contemporáneo.
A.5. Representación del espacio.
                                   A.5.1.2. Estudios a mano alzada
                                   de la geometría interna y
                                   externa de la forma. Apuntes y
                                   esbozos.


Bloque B. Sistemas de representación del espacio aplicados.

                                           1.º Bachillerato                     2.º Bachillerato

                                   B.1.1.1. Concepto y tipos de
                                   proyección.
B.1. Fundamentos de la             B.1.1.2. Descripción de
geometría proyectiva.             elementos y finalidad de
                                   los distintos sistemas de
                                   representación.

                                   B.2.1.1. Sistema diédrico
                                   ortogonal en el primer diedro.
B.2. Sistema diédrico.
                                   B.2.1.2. Vistas en sistema
                                   europeo.

                                   B.3.1.1. Perspectiva isométrica.    B.3.2.1. Perspectiva
                                   Representación de sólidos            isométrica. Representación de
                                   sencillos.                           circunferencias y sólidos con
                                                                        curvas.

B.3. Sistema axonométrico y de     B.3.1.2. Perspectiva caballera       B.3.2.2. Perspectiva caballera
perspectiva caballera.             y militar. Representación de         y militar. Representación de
                                   sólidos sencillos.                   circunferencias y sólidos con
                                                                        curvas.

                                   B.3.1.3. Iniciación al diseño de   B.3.2.3. Aplicación al diseño de
                                   packaging.                           formas tridimensionales.

                                                                        B.3.2.4. Estructuras poliédricas.
                                                                        Los sólidos platónicos.
                                                                        Aplicación en la arquitectura y el
                                                                        diseño.
                   NÚMERO 164
                                                                                                  41698
                   Jueves 25 de agosto de 2022




                                   B.4.1.1. Fundamentos y trazado
                                   de perspectiva cónica, frontal y
                                   oblicua.

                                   B.4.1.2. Aplicación de la          B.4.2.1. Aplicaciones de la
B.4. Sistema cónico.              perspectiva cónica, frontal        perspectiva cónica, frontal,
                                   y oblicua, al cómic y a la         oblicua y de cuadro inclinado, al
                                   ilustración.                       diseño de espacios y objetos.

                                                                       B.4.2.2. Representación de
                                                                       luces y sombras.


Bloque C. Normalización y diseño de proyectos.

                                           1.º Bachillerato                    2.º Bachillerato

                                   C.1.1.1. Concepto de
                                   normalización. Necesidad y
                                   ámbito de aplicación de las
                                   normas.

C.1. Normalización y acotación.    C.1.1.2. Las normas
                                   fundamentales UNE e ISO.

                                   C.1.1.3. Representación de          C.1.2.1. Representación de
                                   objetos mediante sus vistas         objetos mediante sus vistas
                                   diédricas.                          diédricas acotadas.

                                   C.2.1.1. Documentación gráfica    C.2.2.1. Documentación gráfica
                                   de proyectos. Necesidad y           de proyectos. Cortes, secciones
                                   ámbito de aplicación de las        y roturas.
C.2. Bocetos, croquis y planos.    normas.

                                   C.2.1.2. Elaboración de bocetos    C.2.2.2. Fases de un proyecto
                                   y croquis.                          de diseño: del croquis al plano
                                                                       de taller.


Bloque D. Herramientas digitales para el diseño.

                                           1.º Bachillerato                    2.º Bachillerato

                                   D.1.1.1. Iniciación a               D.1.2.1. Dibujo vectorial
                                   herramientas de dibujo vectorial    aplicado a proyectos de arte y
D.1. Dibujo vectorial en 2D.
                                   en 2D y aplicaciones al diseño      diseño.
                                   gráfico.

                                   D.2.1.1. Iniciación a               D.2.2.1. Modelado en 3D
                                   programas de modelado en            aplicado a proyectos de arte y
D.2. Modelado en 3D.
                                   3D y aplicaciones a proyectos       diseño.
                                   artísticos.
                   NÚMERO 164
                                                                                       41699
                   Jueves 25 de agosto de 2022




SITUACIONES DE APRENDIZAJE

Los principios y orientaciones generales para el diseño y desarrollo de las situaciones de
aprendizaje (anexo II) permiten dar respuesta al cómo enseñar y cómo evaluar, que se reto-
man a continuación para contextualizarlos en esta materia.

En relación con esta materia, las situaciones de aprendizaje tienen por objeto contextualizar
y dar sentido a lo que se aprende en el aula y fuera de ella. Constituyen una herramienta
útil para diseñar actividades y proyectos de manera creativa y cooperativa, englobando los
diferentes elementos curriculares y contribuyendo a reforzar aspectos tan importantes para
el alumnado como la autoestima, la autonomía, la educación emocional, la investigación, la
reflexión crítica y la responsabilidad.

En su planificación y desarrollo, las situaciones de aprendizaje deben favorecer la presencia,
participación y progreso de todo el alumnado a través la inclusión y personalización de la
enseñanza, utilizando como base el Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA). Asimismo,
las situaciones de aprendizaje persiguen la asimilación por parte del alumnado de las compe-
tencias clave y específicas que se diseñan a partir de los desafíos del siglo XXI, mediante la
conexión con sus expectativas, motivaciones, experiencias e intereses para conseguir apren-
dizajes significativos.

Las situaciones de aprendizaje para la materia de Dibujo Técnico Aplicado a las Artes Plásticas
y al Diseño I y II se vertebran en las orientaciones que a continuación se proponen.

A lo largo de los dos cursos de Bachillerato los conjuntos de saberes adquieren un grado
de dificultad y de profundización progresiva. Durante el primer curso se trabajan transfor-
maciones y construcciones geométricas básicas, se inicia al alumnado en los sistemas de
representación, en la normalización y en el trabajo con herramientas digitales en dos y tres
dimensiones. En todos los casos se proponen aplicaciones prácticas de estos saberes en dife-
rentes ámbitos del arte y el diseño. Durante el segundo curso, y sobre la base de los saberes
anteriores, el alumnado irá adquiriendo un conocimiento más amplio de esta disciplina y
abordará su aplicación en proyectos más especializados o con un grado de complejidad mayor.

Las enseñanzas artísticas tienen entre sus objetivos proporcionar al alumnado las destrezas
necesarias para representar y crear objetos y espacios, comunicar ideas y sentimientos y
desarrollar proyectos. Entre estas enseñanzas se encuentra la materia de Dibujo Técnico Apli-
cado a las Artes Plásticas y al Diseño I y II, que adquiere un papel especialmente relevante en
todas aquellas disciplinas artísticas que requieren anticipar y comunicar aquello que después
va a ser materializado. La comprensión y uso de diferentes construcciones geométricas y
técnicas de representación mediante la realización de bocetos, croquis a mano alzada, planos
                   NÚMERO 164
                                                                                        41700
                   Jueves 25 de agosto de 2022




o modelizaciones digitales, es de gran importancia para desarrollar la creatividad del alum-
nado y una comunicación más efectiva, favoreciendo además el desarrollo del pensamiento
divergente, la observación, la transferencia a otras situaciones, así como la comprensión de
su entorno.

Como principio didáctico se aconseja planificar situaciones de aprendizaje en colaboración
con otras materias, de manera que se aborden transversalmente competencias de una forma
globalizada e interdisciplinar. Este enfoque facilita un aprendizaje significativo conectado con
la comunidad y con los retos del futuro. En este enfoque didáctico del aprendizaje mediante
la acción, el alumnado desempeña un papel activo y responsable durante su aprendizaje, con
la guía, asesoramiento y acción planificadora del profesorado.

La materia de Dibujo Técnico Aplicado a las Artes Plásticas y al Diseño I y II tiene un marca-
do carácter multidisciplinar y funcional, favorecedor de metodologías activas que promuevan
el trabajo colaborativo, la experimentación y el desarrollo de la creatividad sobre la base de
resolución de propuestas de diseño o la participación en proyectos interdisciplinares, con-
tribuyendo al desarrollo de las competencias clave en su conjunto y a la adquisición de los
objetivos de etapa.

Las tecnologías de la educación serán una herramienta muy eficaz que permite personalizar
el trabajo del alumnado atendiendo a su diversidad de intereses, capacidades y motivaciones.
Además, contribuye a eliminar las barreras en el aprendizaje y a mejorar la competencia di-
gital y la creatividad individual y el trabajo cooperativo en distintos contextos.

Y en este sentido, la incorporación de manera transversal de diferentes herramientas y pro-
gramas de diseño y dibujo en 2D y 3D, contribuye a que el alumnado integre este lenguaje y
lo dote de competencias digitales indispensables para su futuro profesional.

Las situaciones de aprendizaje pueden contextualizarse también fuera del ámbito escolar y
en un entorno no solo local o del entorno más cercano, sino también abierto a la posibilidad
de conocer realidades más lejanas. Con esta finalidad, se propone incentivar el conocimiento
de la realidad del trabajo en empresas e instituciones relacionadas con las distintas facetas
del diseño. Este conocimiento de las realidades externas al centro educativo puede cons-
truirse por medio de trabajos de documentación (fotografías, bocetos, planos) y por medio
de presentaciones y exposiciones a audiencias diversas: otros grupos-clase, otras escuelas,
comunicaciones en redes sociales, blogs, web del centro, etc.

Asimismo, es importante poner en valor y dar a conocer el trabajo y esfuerzo que las muje-
res aportan a la construcción de nuestro mundo y nuestras sociedades, en este caso por su
participación en proyectos técnicos y de diseño de la más diversa naturaleza, reconociendo
                   NÚMERO 164
                                                                                        41701
                   Jueves 25 de agosto de 2022




su trabajo y teniéndolo presente en la configuración de situaciones de aprendizaje que pue-
den orientarse hacia el estudio, análisis y documentación de trabajos, proyectos, biografías
y bibliografías.

A continuación se proponen algunas orientaciones que ayudarán a diseñar las herramientas e
instrumentos de evaluación.

En primer lugar hay que recordar la importancia de observar los procesos de aprendizaje y
pautas de trabajo para darles tanta o más importancia que a los resultados finales. Para ello,
se procurará disponer de herramientas variadas de evaluación: producciones escritas (docu-
mentación de obras y proyectos arquitectónicos, decorativos, de interiorismo, recogida de da-
tos y medidas, etc.), trabajos de taller (bocetos, escalas, mediciones en exterior, replanteos y
rediseños) y otros trabajos de diversa naturaleza (documentación fotográfica, entrevistas en
empresas, hemerotecas, prensa, televisión...). También se recomiendan como instrumentos
de evaluación las producciones orales (exposiciones de ejercicios, presentaciones digitales,
debates, etc.)

Se proponen además instrumentos para evaluar las producciones y productos finales tanto
individuales como grupales: memorias de proyecto, diseños, modelado en 2D y 3D, pruebas
escritas, proyectos gráficos sujetos a plazos de tiempo, etc.

La evaluación debe ser un proceso bidireccional entre docentes y discentes y siempre enfo-
cado al objetivo de mejorar el aprendizaje. En primer lugar, es fundamental que el alumnado
sepa qué se espera de él y cuáles son los objetivos finales del proceso de aprendizaje. Esto
le permite tomar parte de su propia evaluación y de la de sus compañeros, y construir un
aprendizaje cooperativo apoyado en el autoconocimiento y en la reflexión personal. El docen-
te debe ofrecer retroalimentación personalizada, guiar y presentar estrategias positivas para
afrontar las dificultades intrínsecas al propio proceso de aprendizaje así como las particulares
de cada alumno.

Por otro lado, es necesario que el profesorado evalúe su propio desempeño docente en lo
concerniente al diseño y puesta en práctica de las situaciones de aprendizaje como elemento
valioso y esencial de la práctica docente. Para ello será conveniente tener en cuenta la opinión
del alumnado sobre la propia naturaleza de las situaciones aprendizaje, los recursos y tiempos
puestos a su disposición.

Asimismo, será un elemento valioso la coevaluación de otros miembros de la comunidad
educativa que hayan podido intervenir en el diseño y puesta en práctica de algunas de las
situaciones de aprendizaje coordinadas entre varias materias.
                   NÚMERO 164
                                                                                           41702
                   Jueves 25 de agosto de 2022




                                  CRITERIOS DE EVALUACIÓN

                                    Primero de Bachillerato

Competencia específica 1.

Criterio 1.1. Reconocer diferentes tipos de estructuras, formas y relaciones geométricas en la
naturaleza, el entorno, el arte y el diseño, analizando su función y valorando la importancia
dentro del contexto histórico.

Criterio 1.2. Reconocer y valorar la importancia de las formas y transformaciones geométricas
en los distintos entornos de aplicación apreciando sus posibilidades como herramienta gene-
radora de nuevos diseños y sus variaciones.

Competencia específica 2.

Criterio 2.1. Dibujar formas poligonales y resolver tangencias básicas, simetrías, giros y tras-
laciones aplicadas al diseño de formas, valorando la importancia de la limpieza y la precisión
en el trazado.

Criterio 2.2. Transmitir ideas, sentimientos y emociones mediante la realización de estudios,
esbozos y apuntes del natural a mano alzada, identificando la geometría interna y externa de
las formas y apreciando su importancia en el dibujo.

Competencia específica 3.

Criterio 3.1. Diferenciar las características de los distintos sistemas de representación, selec-
cionando en cada caso el sistema más apropiado a la finalidad de la representación.

Criterio 3.2. Representar objetos sencillos mediante sus vistas diédricas.

Criterio 3.3. Diseñar envases y objetos sencillos, representándolos en perspectiva isométrica
o caballera y reflexionando tanto sobre el proceso realizado como sobre el resultado obtenido.

Criterio 3.4. Dibujar ilustraciones o viñetas aplicando las técnicas de la perspectiva cónica en
la representación de espacios, objetos o personas desde distintos puntos de vista.

Competencia específica 4.

Criterio 4.1. Realizar bocetos y croquis conforme a las normas UNE e ISO, comunicando la
forma y dimensiones de objetos de manera inequívoca, proponiendo ideas creativas y resol-
viendo problemas con solvencia y autonomía.
                   NÚMERO 164
                                                                                         41703
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 4.2. Realizar bocetos y croquis para representar una diversidad de objetos y espacios
imaginarios, con creatividad.

Competencia específica 5.

Criterio 5.1. Adquirir destrezas en el manejo de herramientas y técnicas de dibujo vectorial
en 2D, aplicándolos a la realización de proyectos de diseño.

Criterio 5.2. Iniciarse en el modelado en 3D mediante el diseño de esculturas o instalaciones,
valorando su potencial como herramienta de creación.

                                    Segundo de Bachillerato

Competencia específica 1.

Criterio 1.1. Identificar y explicar la presencia de formas y relaciones geométricas en el arte
y el diseño, comprendiendo el motivo o intencionalidad con la que se han utilizado.

Criterio 1.2. Analizar las funciones y apreciar la importancia de las formas y transformaciones
geométricas en los distintos entornos de aplicación y dentro de sus contextos históricos para
valorar sus funcionalidades y cualidades expresivas.

Competencia específica 2.

Criterio 2.1. Diseñar patrones y mosaicos, aplicando las transformaciones geométricas al
diseño de los mismos.

Criterio 2.2. Diseñar formas creativas, empleando tangencias, enlaces y curvas cónicas.

Criterio 2.3. Diseñar patrones y módulos tridimensionales y valorar la aplicación de transfor-
maciones (traslaciones, giros, simetrías).

Competencia específica 3.

Criterio 3.1. Dibujar, en las perspectivas isométrica y caballera, formas volumétricas incorpo-
rando curvas.

Criterio 3.2. Diseñar espacios o escenografías aplicando la perspectiva cónica, representando
las luces y sombras de los objetos contenidos y reflexionando sobre el proceso realizado y el
resultado obtenido.

Competencia específica 4.
                   NÚMERO 164
                                                                                           41704
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 4.1. Proyectar, de manera individual o en grupo, un diseño sencillo, comunicando de
manera clara e inequívoca su forma y dimensiones mediante el uso de la normalización, así
como aplicando estrategias y destrezas que agilicen el trabajo colaborativo.

Criterio 4.2. Aplicar estrategias y destrezas acordes al trabajo colaborativo y que lo agilicen.

Competencia específica 5.

Criterio 5.1. Realizar y presentar proyectos, aprovechando las posibilidades que las herra-
mientas de dibujo vectorial aportan a los campos del diseño y el arte.

Criterio 5.2. Mostrar una actitud positiva respecto al trabajo colaborativo y en grupo, mos-
trando empatía y flexibilidad de planteamientos en el desarrollo de los proyectos.

                                                 DISEÑO

Gracias al diseño mejoramos nuestra calidad de vida, generando bienes de consumo que mo-
difican e intervienen en el entorno. El diseño se ha convertido en una actividad fundamental
en nuestro mundo, que dinamiza la industria y la economía desde la Revolución Industrial,
cuando la organización y la planificación ganaron en importancia. Por este motivo, se hace
necesaria una reflexión acerca de cómo optimizar los recursos disponibles y llevar a cabo un
diseño sostenible que posibilite el equilibrio entre la calidad de vida y la modificación del en-
torno sin deteriorar el medioambiente y sin comprometer los recursos naturales.

El diseño es un proceso complejo vinculado a diferentes disciplinas y campos de actuación
muy diversos. El diseño rodea nuestra vida y es el reflejo de nuestras inquietudes, necesida-
des, así como de nuestra identidad cultural y artística. Por ello todo diseño se convierte en
un poderoso recurso de trasmisión de ideas y de sensaciones que modifican la percepción del
mundo y, por ello, se hace necesario un discurso centrado en la igualdad de oportunidades,
en el respeto a la diversidad y, en consecuencia, la adecuación de un diseño cada vez más
inclusivo.

Diseñar es dar respuesta a necesidades, sopesando cuidadosamente el equilibrio entre forma
y función, consumismo y medioambiente. Por tanto, todo proyecto de diseño puede servir
para la reflexión sobre temas de derechos humanos y protección del medio ambiente, lo cual
contribuirá al desarrollo de las competencias necesarias para que el alumnado se pueda en-
frentar a los desafíos del siglo XXI.

Al mismo tiempo y de manera transversal, se incluirá la referencia a la transformación que
ha supuesto la democratización de los medios y herramientas digitales, reduciendo los tiem-
pos, las metodologías de trabajo, las técnicas de creación, la presentación y la difusión de
proyectos.
                   NÚMERO 164
                                                                                           41705
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Por tanto, la materia de Diseño contribuye a desarrollar las capacidades que permiten adquirir
una conciencia cívica responsable, combinando espíritu crítico con empatía, fomentando la
igualdad de derechos, adquiriendo recursos expresivos y dominio de las tecnologías digitales,
afianzando el espíritu emprendedor con actitud creativa, y desarrollando la sensibilidad ar-
tística y una actitud comprometida con la defensa de un desarrollo sostenible y la protección
del medioambiente.

En referencia a la contribución de la materia de Diseño a la adquisición de las competencias
clave, hay que resaltar que diseñar y opinar sobre diseños, argumentando e intercambiando
opiniones y conclusiones con otros, son acciones comunicativas que fomentan la consecución
de la competencia en comunicación lingüística.

Asimismo, al diseñar se contribuye a la adquisición de la competencia matemática y compe-
tencia en ciencia, tecnología e ingeniería, porque se utiliza el pensamiento abstracto, la lógica
y la superación de problemas. Además, se utilizan a veces patrones naturales que siguen
reglas matemáticas y sirven de inspiración a diseños.

Por otro lado, la utilización de distintas herramientas digitales para diseñar, propiciará el de-
sarrollo de la competencia digital del alumnado.

A la competencia personal, social y de aprender a aprender se contribuye en la medida en
que se favorece la reflexión sobre el poder del diseño para influir sobre grupos sociales, por lo
que se hace necesaria una reflexión moral que desarrolle una personalidad empática y crítica.
Además, al analizar diseños, se estará construyendo una percepción crítica, buscando nuevos
enfoques y valorando la libertad de expresión como base fundamental de la creación artística,
propiciando la gestión de su propio aprendizaje, que al enfrentarse a las propias dificultades
implica la toma de conciencia de las propias capacidades y recursos, así como la aceptación
de los propios errores como instrumento de mejora.

En relación con la competencia ciudadana, diseñar permite al alumnado reflexionar sobre las
repercusiones éticas y morales de estos diseños en la sociedad.

Del mismo modo, se desarrolla la competencia emprendedora cuando en todo proyecto de di-
seño se analizan necesidades, utilidades, recursos y consecuencias, valorando el impacto que
puedan suponer en el entorno, para presentar ideas y soluciones innovadoras, éticas y soste-
nibles, dirigidas a crear valor en el ámbito personal, social, cultural y económico. Para ello se
evalúan las fortalezas y debilidades propias, haciendo uso de estrategias de autoconocimiento
y autoeficacia, utilizando destrezas que favorezcan el trabajo colaborativo y en equipo, para
reunir y optimizar los recursos necesarios con los que finalizar con éxito el proyecto artístico.

Por último, la competencia en conciencia y expresión culturales se desarrolla al reconocer el
alumnado la importancia del diseño en el desarrollo humano y como parte de la historia cultural,
                   NÚMERO 164
                                                                                         41706
                   Jueves 25 de agosto de 2022




al expresar ideas, opiniones, sentimientos y emociones de manera creativa y abierta, con
empatía y actitud colaborativa, desarrollando autoestima y sentido de pertenencia.

Por todo esto, para conseguir que el alumnado alcance los objetivos de la etapa, en la materia
se seguirán unos principios pedagógicos orientados a promover proyectos adaptados a las
características personales del alumnado, de forma que todos puedan progresar, independien-
temente de las capacidades de partida.

La materia de Diseño continua las competencias desarrolladas en la etapa de Educación Secun-
daria Obligatoria con los aprendizajes relacionados con las técnicas del diseño como el diseño
de letras, diseño de portadas o la utilización de formas geométricas en el diseño de símbolos,
comenzados en las materias de Educación Plástica, Visual y Audiovisual y Expresión Artística.

En relación con la continuidad en las posteriores etapas, cabe aclarar que Diseño es una ma-
teria de segundo de Bachillerato que el alumnado del Bachillerato de Artes puede cursar y
deberá sentar las bases mínimas para el aprendizaje de las técnicas vinculadas con el diseño,
especialmente el diseño gráfico y el diseño de espacios y volúmenes.

El alumnado que decida continuar con estudios superiores como los grados de Diseño Gráfico,
Diseño Industrial, Diseño de Interiores o Bellas Artes, entre otras posibilidades, ampliará los
conocimientos técnicos adquiridos en esta materia. También puede utilizar estos conocimien-
tos como salida profesional en los campos del diseño publicitario y comunicación de marcas,
dirección de arte, diseño editorial, packaging e identidad de marca, diseño de producto, di-
seño web, diseño de interiores, diseño de espacios urbanos, grafista en televisión, diseño de
moda, animación o la docencia, entre otras.

En los próximos apartados se presentan las competencias específicas, conexiones entre com-
petencias, saberes básicos, situaciones de aprendizaje y criterios de evaluación propuestos
en esta materia, que en su conjunto están orientados a producir en el alumnado interés por
experimentar y reflexionar sobre el proceso creativo y sus consecuencias personales, sociales
y medioambientales.

Las competencias específicas planteadas son seis y podemos resumirlas en la comprensión del
concepto y los fundamentos del diseño; la resolución de problemas gráficos adecuando diseño,
función y sostenibilidad medioambiental; la adquisición una personalidad creativa propia apren-
diendo de otros; la planificación de las fases del proceso creativo, y el entendimiento de que el
campo del diseño ofrece innumerables posibilidades de desarrollo personal y profesional.

En el apartado de conexiones entre competencias se establecen las conexiones más significa-
tivas y relevantes entre las competencias específicas de la propia materia, entre estas y las
competencias específicas de otras materias de la etapa y, finalmente, las relaciones o cone-
xiones que tienen con las competencias clave.
                   NÚMERO 164
                                                                                          41707
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Para conseguir estas competencias específicas se han seleccionado y organizado saberes
básicos necesarios para entender qué supone diseñar y cuáles son sus fundamentos. Estos
saberes están vinculados sobre todo con los campos del diseño gráfico, el diseño de produc-
tos y el diseño de espacios urbanos exteriores e interiores, quedando fuera otros campos del
diseño.

En los bloques de saberes se encuentran los saberes relacionados con el concepto, la historia,
las técnicas, los elementos que integran el lenguaje visual, el proceso de diseño y los distintos
tipos de diseño, como el diseño gráfico y sus ramificaciones o el diseño tridimensional en sus
vertientes de diseño de productos y diseño de espacios, aplicados al bienestar del ser huma-
no, atendiendo a criterios de antropometría, ergonomía, ecología y economía.

Para adquirir esos saberes, las situaciones de aprendizaje diseñadas para nuestro alumnado
deben estimular la planificación del trabajo, el trabajo en equipo, la investigación de la rela-
ción entre materiales, forma y función, la evaluación de la idoneidad del producto final a una
utilidades preestablecidas y, finalmente, el deseo de lograr un desarrollo creativo y emocional
personal y profesional.

Los criterios de evaluación de todos estos procesos de aprendizaje están concebidos para
comprobar si el alumnado ha adquirido los conocimientos sobre distintos estilos, corrientes o
escuelas relacionadas con el diseño a lo largo de la historia; si investiga la relación entre for-
ma y función o planifica los proyectos; y si sabe trabajar en equipo y defiende sus propuestas
con coherencia, al tiempo que estudia los materiales y valora las consecuencias medioam-
bientales, sociales y económicas del diseño y de los materiales utilizados.

COMPETENCIAS ESPECÍFICAS

1. I dentificar las técnicas y recursos propios del diseño a partir del estudio tanto de los ele-
  mentos formales de obra diseñada, como de la dimensión simbólica y semántica de sus
  lenguajes, apreciando la variedad de posibilidades creativas que ofrecen estas técnicas y
  recursos y valorando el enriquecimiento que supone la existencia de diversos tipos de di-
  seños que aportan diversidad cultural y artística.

	Un patrimonio cultural variado es fuente de riqueza puesto que ofrece múltiples ejemplos
   de la creatividad humana. El diseño se aplica en diferentes campos de actuación, soportes,
   funciones y estilos. Esa riqueza cultural se puede estudiar analizando su estructura formal,
   sus intenciones, el contexto social, los materiales utilizados, su relación con otros lengua-
   jes y su trascendencia social, de modo que el alumnado puede aprender a partir del estu-
   dio de obras diseñadas con variadas técnicas y en diferentes soportes, con funciones dis-
   tintas. Una vez entendidas sus estructuras internas, el alumnado podrá valorar el resultado
                   NÚMERO 164
                                                                                           41708
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   de acuerdo al cumplimiento de las utilidades previstas, a su estética, a su conveniencia
   moral, a parámetros de sostenibilidad, utilidad social y respeto a la igualdad de derechos,
   y se podrá usar esa información para proponer soluciones distintas, mejorándolos en su
   funcionalidad o adaptándolos a nuevas necesidades. Todo este proceso de indagación y re-
   flexión sobre la utilidad y trascendencia del diseño fomentará el espíritu crítico y la libertad
   de expresión.

	Tras cursar la materia, el alumnado reconocerá la relación entre las formas y las funciones
   en objetos de diseño, tanto bidimensional como tridimensional, percibiéndolos proactiva-
   mente como productos susceptibles de transformaciones y mejoras, integrando el con-
   cepto de diseño y su terminología asociada como parte fundamental del enriquecimiento
   artístico y cultural, analizando con detalle producciones de diseño diversas y valorando su
   utilidad social y su respeto a los valores democráticos.

2. E
    xpresar opiniones razonadas sobre la influencia del diseño en la calidad de vida del ser
  humano, atendiendo a su impacto social, cultural y medioambiental, comparando y anali-
  zando la relación que se establece entre forma y función, identificando las variadas solu-
  ciones propuestas, en producciones de diferentes épocas, estilos y ámbitos de aplicación,
  forjando un espíritu critico y de compromiso con los derechos humanos.

	El concepto de diseño surge de la necesidad de comunicar a partir de trazos que cobran
   un significado y de prever cómo será algo que va a ser fabricado. Las exigencias cambian
   constantemente. Para algunas personas solo es necesario que sirvan a su cometido co-
   municativo y proyectivo. Para otras personas, el que estos diseños sean estéticamente
   atractivos es una exigencia irrenunciable. Hacer diseños hoy en día puede parecer una
   tarea fácil gracias a los recursos manuales y digitales disponibles. Eso ha supuesto que
   en épocas de crisis, a los profesionales del diseño se les haya considerado prescindibles.
   Sin embargo, saber diseñar requiere de un aprendizaje y de una reflexión. Igual que hay
   personas que se conforman con diseños sin valor estético, hay otras personas que se
   conforman con diseños que no cumplen requisitos de sostenibilidad medioambiental, ni
   de veracidad, ni de inclusividad. Al conocer la trascendencia del diseño en nuestra vida
   diaria, se hace necesario educar para que todo diseño también cumpla una función social
   y medioambiental que mejore las condiciones de vida de todos los seres vivos de este pla-
   neta. Por ello el alumnado debe analizar, observando las exigencias o la falta de ellas, los
   diseños de culturas y momentos históricos diversos.

	Tras cursar la materia, el alumnado identificará las características fundamentales de los
   movimientos, corrientes y escuelas relacionados con el diseño, a través de los elementos
   sintácticos y constitutivos de las dimensiones simbólicas y semánticas propias del lenguaje
   del diseño, analizando con deleite las diferentes soluciones que este aporta, vinculadas
                     NÚMERO 164
                                                                                         41709
                     Jueves 25 de agosto de 2022




   a un mismo problema común, reflexionando de manera comparada y desde la propia
   identidad cultural sobre el enriquecimiento que supone conocer obras de diseño en con-
   textos geográficos, históricos y sociales diversos, entendiendo la importancia del impacto
   medioambiental de la actividad humana y estableciendo argumentos para promover una
   conciencia proactiva y comprometida con los derechos humanos y con el diseño sostenible
   e inclusivo.

3. Desarrollar propuestas imaginativas de productos de diseño adaptando con creatividad
  diferentes soluciones a necesidades expresivas y de comunicación propias, potenciando así
  la autoestima y el crecimiento personal.

	El diseño tiene entre sus funciones la de comunicar. Comunicar no es algo inmediato cuan-
   do se habla de diseño. No todo mensaje impacta igual a todo el mundo, puesto que todos
   no somos iguales. No tenemos ni la misma cultura, ni los mismos intereses, ni la misma
   predisposición, aunque haya temas que consigan la aprobación general. Se hace necesario
   conocer al público objetivo. Y ese conocimiento permite llegar con más facilidad a grupos
   concretos de personas, pero también permite manipular con facilidad.

	Así que se plantean dos necesidades. La primera es la de conocer los recursos formales
   del diseño, los soportes, el momento y el lugar adecuados para lanzar el mensaje. Y la
   segunda necesidad es la de educar para que nadie utilice el diseño como herramienta de
   propaganda y de manipulación.

	En cualquier caso, comunicar con corrección plantea retos compositivos, de gestión de
   medios y de recursos que provocan la reflexión meditada y la necesidad de planificar el
   trabajo. El alumnado encontrará fascinantes la superación de estos retos, ya sea de forma
   individual o compartiendo ideas y propuestas. Y entenderá la trascendencia social de una
   comunicación basada en la sinceridad y no en la manipulación, reforzando el espíritu crítico
   y también el espíritu cívico.

	La superación de estos retos proporciona seguridad y autoestima. El tener que encontrar
   soluciones a problemas de expresión fortalecen el crecimiento personal.

	Tras cursar la materia, el alumnado proyectará tanto soluciones de diseño aplicado a
   necesidades personales, poéticas o de expresión propias, integrando en su desarrollo la
   interacción con otros campos, la innovación, la autocrítica y la comunicación motivada por
   su identidad, como propuestas de diseño colectivas basadas en problemas concretos esta-
   blecidos, aportando soluciones personales e imaginativas y ofreciendo una visión empática
   y colaborativa.
                   NÚMERO 164
                                                                                           41710
                   Jueves 25 de agosto de 2022




4. Diseñar, atendiendo a criterios éticos, formas y estructuras en distintos campos de actua-
  ción, que supongan un reto en la solución de problemas de diseño sostenible, eligiendo
  los distintos elementos plásticos, estéticos, funcionales y comunicativos necesarios, trans-
  mitiendo un estilo propio y asumiendo los aspectos básicos que protegen la propiedad
  intelectual.

	El diseño, aparte de una función expresiva, tiene la función de definir la forma de lo que
   va a ser construido. Es el primer paso de cualquier fabricación. Antes de todo se dibuja. El
   diseño plasma las ideas que luego cobran realidad. Pero el diseño también ha sido utilizado
   como un instrumento del proceso consumista, medioambientalmente inviable en el que
   se mueve la sociedad. El diseño se convierte en un instrumento de seducción cuando se
   utiliza jugando con las emociones del público objetivo. Enseñar a cómo jugar con las emo-
   ciones permite que el alumnado aprenda a evitar ser manipulado, pero le da herramientas
   para poder manipular, como hace el uso publicitario que ha incitado al consumo desmedido
   o a desviar la atención de los problemas medioambientales y humanitarios que sufren mi-
   llones de personas en el planeta o diseñando productos para atraer la mirada, provocando
   que un consumidor compre antes un producto bien presentado que otro objetivamente
   mejor, o productos que duran poco y requieren de nuevas compras para suplirlos. Es por
   eso que se hace necesario utilizar el diseño para hacer visibles a la sociedad los problemas
   que amenazan nuestra existencia. Se hace necesario también que el diseño sirva para en-
   contrar soluciones viables funcionalmente, estéticamente atractivas y duraderas.

	Y siempre hay posibilidad de que los diseños muestren el estilo personal y reconocible de
   la persona que crea. Por lo que hay que recordar que el aprender de otros no significa
   copiar la obra de otros; así como se deben reconocer los derechos de autor para aprender
   desde el respeto al esfuerzo ajeno. Así que un diseño no es algo frío y funcional. Por tanto
   el alumnado podrá encontrar soluciones personales que refuercen su estilo y al mismo
   tiempo supongan un reto. La búsqueda de formas de expresar y de fabricar por medio de
   planteamientos diseñados es un reto creativo en el que hay que tener en cuenta muchos
   factores como el conocer los intereses del público objetivo, valorar los materiales dispo-
   nibles, las vías de comunicación posibles o conocer la sintaxis del lenguaje visual. Para el
   alumnado estos retos desarrollan la inteligencia, el espíritu crítico, la conciencia social y la
   autoestima, al observar que va encontrando soluciones y que su esfuerzo es útil.

	Tras cursar la materia, el alumnado reconocerá las estructuras formales y compositivas en
   objetos y productos de diferentes ámbitos del diseño, analizando con interés los procesos
   y métodos utilizados para su desarrollo, lo que servirá para planificar y resolver propuestas
   de diseño honesto, funcional y sostenible, preocupándose por la correcta aplicación de las
   técnicas de ejecución, de desarrollo y de presentación del producto de diseño, buscando el
   desarrollo de la identidad personal.
                   NÚMERO 164
                                                                                          41711
                   Jueves 25 de agosto de 2022




5. Crear productos de diseño utilizando con criterio las herramientas, soportes, técnicas, for-
  mas y sistemas de representación y presentación necesarios para elaborar diseños funcio-
  nales, y por tanto, inclusivos, sostenibles, que defiendan los derechos humanos y que sean
  estéticamente atractivos, potenciando de este modo, una actitud crítica y responsable que
  favorezca el desarrollo personal y profesional en el campo del diseño.

	El diseño, ya sea bidimensional o tridimensional, tiene como principal objetivo el proponer
   soluciones a las necesidades humanas. Se requieren soluciones que sean factibles, eco-
   nómicas, ergonómicas e inclusivas, que respeten los derechos humanos, que tengan el
   menor impacto medioambiental posible y que valore las repercusiones psicológicas sobre
   las personas. Todo diseño puede alterar o relajar. La función estética también es necesaria
   para el bienestar humano. Así que factores como el color, la forma, la textura, su relación
   con el entorno, los materiales utilizados, las características del grupo de personas que se
   beneficiará del diseño, deben ser tenidos en cuenta para planificar el proyecto.

	Tras cursar la materia, el alumnado planificará proyectos de diseño individual o colabo-
   rativo, definiendo las formas de presentación y técnicas de trabajo, y adaptándolos con
   creatividad y flexibilidad a la funcionalidad y a la voluntad estética y comunicativa de
   la propuesta, buscando la coherencia entre los recursos disponibles y la sostenibilidad
   medioambiental, el proceso del diseño, el producto final y el público objetivo, atendiendo
   a las necesidades de un público que demanda un diseño inclusivo y duradero, y valorando
   la adecuación de proyectos innovadores y transformadores de la sociedad.

6. Desarrollar proyectos de diseño apreciando las oportunidades personales, económicas y
  sociales que generan, valorando tanto el intercambio de ideas como el trabajo colaborativo,
  para integrarlos en la construcción de una personalidad creativa e innovadora, capaz de
  apreciar diferentes puntos de vista.

	En todo proyecto de diseño es necesario situarse en lugar de otras personas para encontrar
   soluciones a sus necesidades. Esta actitud permitirá al alumnado desarrollar su empatía y
   favorecerá su crecimiento personal.

	Por otro lado, es necesario potenciar el trabajo colaborativo que haga más fácil encontrar
   soluciones. Al trabajar en grupo, el alumnado se encontrará en la situación de presentar
   sus ideas sin miedo a equivocarse, con actitud creativa y con disposición a escuchar pro-
   puestas de otras personas, pero con un estudio previo, estudiando propuestas similares ya
   realizadas, procedentes de lugares y personas diversas, evaluando los éxitos y debilidades
   de estos proyectos. Y gracias a este proceso entenderá la importancia del diseño como
   herramienta transformadora de la sociedad y apreciará las posibilidades profesionales que
   el diseño ofrece.
                  NÚMERO 164
                                                                                        41712
                  Jueves 25 de agosto de 2022




Tras cursar la materia, el alumnado participará en la planificación y resolución de proyectos
colaborativos de diseño de productos o de espacios, implicándose en el proceso, favoreciendo
el trabajo colaborativo, motivando y proponiendo soluciones, así como evaluará el proceso y
las oportunidades sociales, económicas y de transformación de este tipo de proyectos.

CONEXIONES ENTRE COMPETENCIAS

Un análisis detallado de las competencias específicas de esta materia pone de manifiesto que
existen tres tipos de conexiones: entre las competencias específicas de la materia, en primer
lugar; con competencias específicas de otras materias, en segundo lugar; y entre la materia
y las competencias clave, en tercer lugar. Se trata de relaciones significativas que permiten
promover aprendizajes globalizados, contextualizados e interdisciplinares.

La materia de Diseño propone unas competencias específicas relacionadas con el aprendizaje
de estrategias de creación de productos bidimensionales y tridimensionales atendiendo a su
forma, su función y los materiales que los conforman y, al mismo tiempo, a la función social
y medioambiental de estos diseños.

Estas competencias específicas son seis y comparten aspectos comunes. El principal de todos
es que todo diseño se crea para que cumpla unas funciones utilitarias, estéticas y sostenibles.
En cuanto a sus diferencias, comentar que las competencias específicas número 1 y 2 se rela-
cionan con el estudio del diseño a lo largo de la historia, aprendiendo del estudio de otros di-
seños y analizando su influencia en la sociedad. Por otro lado, las competencias específicas 3
y 4 plantean resolver problemas de diseño mientras que la competencia específica 5 se centra
más en la gestión del proceso de creación. La competencia específica 3 se refiere al diseño de
mensajes y la competencia específica 4 al diseño de productos. La competencia específica 5
se ocupa de todo el proceso de planificación y elaboración de proyectos que deben tener como
objetivo diseñar productos inclusivos y medioambientalmente sostenibles. Y, finalmente, la
competencia específica 6 trata de los beneficios personales que produce el diseño, tanto en el
desarrollo personal como por las posibilidades laborales que ofrece.

En lo que respecta a las conexiones de las competencias específicas de esta materia con las de
otras materias de la etapa, cabe destacar que el diseño es un recurso expresivo y, por tanto,
tiene una relación estrecha con las materias de Lengua Castellana y Literatura y Lengua Ex-
tranjera. El propio texto, en cualquier idioma, se diseña atendiendo a la forma, color y tamaño
de las letras y las frases, que son también objeto de diseño cuando se decide la posición, la
forma y el tamaño de cada palabra, lo que permite lecturas variadas. Literatura y diseño se
aúnan en obras de poesía visual, en carteles o en envases, por citar algunos ejemplos.

Por otra parte, puesto que el diseño está sobre todo enfocado a la elaboración de bienes
de consumo, por su repercusión medioambiental y ética, se relaciona con las materias de
                   NÚMERO 164
                                                                                         41713
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Historia de la Filosofía o Historia de España. Diseño e historia van de la mano. Los ejemplos
más evidentes pueden ser los carteles de guerra. La propaganda política no es nada sin el
diseño. Todo grupo político tiene sus símbolos, ejemplos de diseño. Toda reflexión filosófica
se presenta en textos que han sido diseñados y todo diseño va unido a una reflexión ética.
Asimismo, cualquier campaña de sensibilización necesita del diseño.

Y finalmente, como modo de expresión artística que contribuye a la riqueza cultural del pa-
trimonio humano, el diseño está íntimamente relacionado con la competencia en conciencia
y expresión culturales y, por ello, con las materias que contribuyen a este desarrollo cultural
como son el resto de materias de la modalidad de Artes, en la vía de Artes Plásticas, Imagen
y Diseño. El diseño, como el dibujo, es una disciplina presente en la mayor parte de las prác-
ticas artísticas. Diseño, dibujo, pintura, grabado, fotografía y cine se trabajan conjuntamente
para crear carteles, ilustraciones, símbolos, señales, anuncios o películas. A su vez, el diseño
tridimensional se relaciona con el volumen al diseñar espacios, objetos y esculturas.

En relación con las conexiones de las competencias específicas de esta materia con las com-
petencias clave, se destacan a continuación las más relevantes y significativas.

La competencia específica 1 se corresponde con el descriptor 2 de la competencia en con-
ciencia y expresión culturales, al referirse a la investigación de las especificidades de la obra
diseñada, analizando sus aspectos técnicos y formales. Y con el descriptor 1 puesto que se
reconoce el enriquecimiento que supone la diversidad de propuestas culturales.

La competencia específica 2 se corresponde con el descriptor 4 de la competencia en concien-
cia y expresión culturales en los aspectos relacionados con la expresión de opiniones sobre
la influencia del diseño en la sociedad, forjando un espíritu crítico y de compromiso con los
derechos humanos. Y con el descriptor 3 de la competencia matemática y competencia en
ciencia, tecnología e ingeniería, al analizar la relación entre la forma y la función, puesto que
este descriptor se refiere al diseño de productos que den solución a una necesidad, aplicando
criterios de sostenibilidad y de utilidad social.

La competencia específica 3 se corresponde con el descriptor 4 de la competencia en concien-
cia y expresión culturales, ya que ambas se refieren a expresar ideas propias por medio de
producciones artísticas, y al descriptor 3 al promover el desarrollo de la autoestima por medio
de la expresión artística, fomentando un crecimiento personal.

La competencia específica 4 se vincula al descriptor 5 de la competencia en conciencia y ex-
presión culturales por plantear superar retos usando técnicas artísticas y soluciones sosteni-
bles en distintos campos de actuación. Y con el descriptor 4 de la competencia ciudadana al
tener que analizar la relación existente entre nuestro modo de vida y la huella ecológica antes
de diseñar y cuando se analizan diseños de otros, por el papel del diseño en la producción de
bienes de consumo.
                  NÚMERO 164
                                                                                       41714
                  Jueves 25 de agosto de 2022




La competencia específica 5 se relaciona con el descriptor 6 de la competencia en conciencia
y expresión culturales, porque comparten la planificación de proyectos culturales o artísticos
utilizando con criterio recursos plástico-gráficos, visuales y audiovisuales, poniendo en valor
tanto el proceso como el producto final. Y con el descriptor 5 de la competencia en conciencia
y expresión culturales, al referirse al diseño de proyectos sostenibles. De forma parecida se
relaciona con el descriptor 1 de la competencia emprendedora, por afrontar retos evaluando
necesidades, buscando soluciones innovadoras y comprobando la sostenibilidad de las solu-
ciones propuestas.

Y, finalmente, la competencia específica 6 se vincula con el descriptor 3 de la competencia
ciudadana, al considerar que la participación en todo proyecto posibilita una experiencia que
promueve el desarrollo personal. Y con el descriptor 1 de la competencia en comunicación
lingüística por participar en proyectos cooperativos en los que la comunicación de forma res-
petuosa para crear conocimiento es necesaria.

SABERES BÁSICOS

Diseño es una materia de segundo de Bachillerato que el alumnado del Bachillerato de Arte
puede cursar y deberá sentar las bases mínimas para el aprendizaje de las técnicas vinculadas
con el diseño gráfico y el diseño de espacios y volúmenes. Hay otros campos del diseño que
no se enseñarán en esta materia, como por ejemplo el diseño de moda.

Se presentan a continuación los saberes básicos como medio a través del que trabajar las
competencias específicas de la materia de Diseño y contribuir a que el alumnado profundice
y amplíe los niveles de desempeño previstos en el perfil competencial de Bachillerato, con el
fin de adaptarlos a las necesidades y fines de esta etapa posobligatoria, aprendiendo a co-
municar por medios visuales, a reflexionar, planificar y evaluar el trabajo, a proponer ideas
innovadoras, a valorar nuestro patrimonio cultural y a ser una persona consciente de sus
responsabilidades sociales y medioambientales.

Así mismo, cabe resaltar el fuerte vínculo de los saberes básicos con las competencias clave,
las cuales tienen como claro objetivo la formación de personas preparadas para la supera-
ción de los principales retos y desafíos globales del siglo XXI. Es especialmente importante
la aportación del diseño a la solución de problemas sociales como el encuentro de soluciones
ergonómicas y ecológicas en el diseño de aparatos y espacios y la utilización del diseño en
campañas de sensibilización social.

Saber diseñar implica saber observar, no solo al ser humano, sino también y sobre todo a la
naturaleza. Gran parte de los diseños humanos tienen como referencia modelos naturales.
Para sacar partido de esta observación hay que encontrar la relación de la forma con las
funciones de estos diseños naturales o artificiales. Y al diseñar hay que pensar en aquellos
                    NÚMERO 164
                                                                                                41715
                    Jueves 25 de agosto de 2022




que van a utilizarlos, el estudio de sus cuerpos, de su forma de percibir y de entender el
mundo. Así que el aprendizaje de las técnicas implicadas en el campo del diseño supone el
estudio de la geometría, la percepción humana, la psicología, la mecánica, la antropometría,
la ergonomía, el estudio de los materiales y su relación con el medioambiente. Son muchas
las disciplinas implicadas y variadas las herramientas gráfico-plásticas y digitales disponibles
para diseñar.

Para entender todas las relaciones entre estos variados factores los saberes planteados se han
estructurado en cuatro bloques. En el bloque A se hace una introducción al mundo del diseño
estudiando las diversas funciones del diseño a lo largo de la historia y su evolución estética y
técnica. Una vez comprendida la influencia social del diseño, encontramos los bloques dedica-
dos al aprendizaje de técnicas y procesos de diseño. En el bloque B se especifican los aspectos
comunes a todo tipo de diseño mientras que en el C se estudia el diseño bidimensional y en
el D el diseño tridimensional. Uno más enfocado a la comunicación y el otro más al diseño de
productos y espacios. Aunque en ambos existe un proceso comunicativo, siendo evidente en
el caso del diseño gráfico, que también tiene otras funciones como son las decorativas o las
publicitarias, en las que hay comunicación, pero también seducción y persuasión. Todos estos
saberes deben ponerse al servicio del bienestar y la protección de los seres humanos y de los
ecosistemas del planeta, utilizándolos con ética y responsabilidad.

La numeración de los saberes de la siguiente tabla, destinada a facilitar su cita y localización,
sigue los criterios que se especifican a continuación:

   — La letra indica el bloque de saberes.

   — El primer dígito indica el subbloque dentro del bloque.

   — El segundo dígito indica el saber concreto dentro del subbloque.

Así, por ejemplo, A.2.3. correspondería al tercer saber del segundo subbloque dentro del
bloque A.

Bloque A. Concepto, historia y campos del diseño.

                                                                   2.º Bachillerato

                                                  A.1.1. Concepto y teorías del diseño.

                                                  A.1.2 Evolución histórica del diseño. Artesanía e
A.1. Historia del diseño.                         industrialización.

                                                  A.13. Tendencias, periodos y las principales
                                                  escuelas y personalidades del diseño.
                   NÚMERO 164
                                                                                               41716
                   Jueves 25 de agosto de 2022




                                                 A.2.1. El diseño, sus clasificaciones y sus campos
                                                 de aplicación.

                                                 A.2.2. Diseño universal. Diseño para todas las
                                                 personas.

                                                 A.2.3. Diseño, ecología y sostenibilidad. El
                                                 diseño en la sociedad de consumo. Aportaciones
A.2. El diseño y su función.
                                                 del ecodiseño a la solución de los retos
                                                 socioambientales.

                                                 A.2.4. La diversidad como riqueza patrimonial.

                                                 A.2.5. Aportación de las culturas no occidentales
                                                 al canon del diseño universal. La apropiación
                                                 cultural.


Bloque B. El diseño: configuración formal y metodología.

                                                                  2.º Bachillerato

                                                 B.1.1. Diseño y función.

                                                 B.1.2.El lenguaje visual. Elementos básicos:
                                                 punto, línea, plano, color, forma y textura.

B.1. Sintaxis y semántica del diseño.            B.1.3.Sintaxis de la imagen bidimensional y
                                                 tridimensional.

                                                 B.1.4. Ordenación y composición modular.

                                                 B.1.5. Dimensión semántica del diseño.

                                                 B.2.1. Proceso del diseño. Fases del diseño.

                                                 B.2.2. Procesos creativos en un proyecto de
B.2. Procesos de creación.                       diseño.

                                                 B.2.3. Estrategias de organización de los equipos
                                                 de trabajo.


Bloque C. Diseño gráfico.

                                                                  2.º Bachillerato

                                                 C.1.1. Legibilidad, propiedades y uso en el
C.1. Tipografía.                                 diseño.

                                                 C.1.2. Principales familias.
                   NÚMERO 164
                                                                                                   41717
                   Jueves 25 de agosto de 2022




                                                 C.2.1. Funciones comunicativas del diseño
                                                 gráfico.

                                                 C.2.2. La imagen de marca: el diseño
                                                 corporativo.

C.2. Tipos de diseño.                            C.2.3. La señalética y sus aplicaciones.

                                                 C.2.4. Diseño editorial. La maquetación y
                                                 composición de páginas.

                                                 C.2.5. El diseño publicitario. Proyectos de
                                                 comunicación gráfica.

                                                 C.3.1. El diseño gráfico y la composición.

C.2. Procesos y técnicas.                        C.3.2. El diseño gráfico con y sin retícula.

                                                 C.3.3. Procesos y técnicas de diseño gráfico.


Bloque D. Diseño tridimensional.

                                                                   2.º Bachillerato

                                                 D.1.1. Antropometría aplicada al diseño.
D.1. Diseño ergonómico y antropometría.
                                                 D.1.2. Ergonomía.

                                                 D.2.1. Tipología de objetos.

                                                 D.2.2. Sistemas de representación aplicados al
                                                 diseño de productos.

                                                 D.2.3. Diseño de producto y diversidad funcional.
D.2. Diseño del producto.                        D.2.4. Materiales, texturas y colores.

                                                 D.2.5. Sistemas de producción y su repercusión
                                                 en el diseño.

                                                 D.2.6. El packaging: del diseño gráfico al diseño.
                                                 Troqueles.

                                                 D.3.1. Percepción psicológica del espacio.

                                                 D.3.2. Organización del espacio habitable, interior
                                                 o exterior, público o privado. Distribución de
                                                 espacios y recorridos.

                                                 D.3.3. El diseño universal de espacios para
D.3. Diseño de espacios.
                                                 los itinerarios de la vida: Espacios públicos y
                                                 naturales, arquitectura educativa, patrimonial,
                                                 edificios administrativos, etc..

                                                 D.3.4. Principios de iluminación.

                                                 D.3.5. Elementos constructivos.
                   NÚMERO 164
                                                                                        41718
                   Jueves 25 de agosto de 2022




SITUACIONES DE APRENDIZAJE

Los principios y orientaciones generales para el diseño y desarrollo de las situaciones de
aprendizaje (anexo II) nos permiten dar respuesta al cómo enseñar y evaluar, que retomamos
a continuación para contextualizarlos a la materia.

Diseñar supone encontrar soluciones gráficas que permitan hacer comprensibles mensajes,
propuestas de fabricación de productos y planteamientos de espacios, que cumplan requisitos
de funcionalidad, sostenibilidad, accesibilidad y atractivo estético.

Para que el alumnado aprenda los fundamentos del diseño debe investigar las técnicas em-
pleadas en diseños habituales del entorno, tanto las utilizadas para comunicar con un público
objetivo, como los recursos técnicos y formales utilizados para elaborar físicamente el diseño.
Por ello, resolver problemas de diseño supone un reto, tanto para el alumnado como para
cualquier profesional.

Los retos que se planteen pueden relacionarse con situaciones habituales en la vida del
alumnado, ya sea analizando mensajes y productos fácilmente encontrables en su entorno
o proponiendo soluciones a problemas personales y sociales que requieren de campañas de
sensibilización, diseño de productos o diseño de espacios como pueden ser la propia aula o
su barrio. Actuaciones teóricas o prácticas que hagan posible una mejor calidad de vida. Por
ello, se pueden elegir temas de trabajo relacionados con la propuesta de soluciones por medio
del diseño aplicado a problemas sociales como son los retos del siglo XXI, como el consumo
responsable, el respeto al medio ambiente, el uso crítico, ético y responsable de la cultura
digital, la valoración de la diversidad personal y cultural, la aceptación y manejo de la incer-
tidumbre y, por último, la promoción de la igualdad de género. Además, es recomendable
tratar el tema de la gestión responsable de los residuos y la seguridad, toxicidad e impacto
medioambiental de los materiales utilizados en los proyectos producidos por las actividades
relacionadas con el diseño.

Al involucrar al alumnado en la participación para la mejora del entorno social como tarea de
corresponsabilidad se contribuye a la construcción de una sociedad más justa y al desarrollo
de valores sociales y cívicos.

El diseño es un poderoso recurso que transforma el mundo en el que vivimos. Por ello el
aprendizaje de sus técnicas debe ir acompañado de una formación moral y crítica que evalúe
las consecuencias de las decisiones tomadas.

Estos retos pueden fortalecer tanto mental como emocionalmente. Pero pueden ser frus-
trantes y agotadores si se pretende resolver problemas sin los recursos adecuados. Se hace
                   NÚMERO 164
                                                                                      41719
                   Jueves 25 de agosto de 2022




necesario un enfoque didáctico de aprendizaje-acción donde el alumnado desempeñe el pro-
tagonismo y responsabilidad en su aprendizaje, con la guía del profesorado mediante la pla-
nificación de las ayudas y estrategias en función de sus necesidades, según sus diferentes
ritmos, capacidades e intereses. Por tanto, es necesario que se entiendan los objetivos, se
conozcan claramente los recursos disponibles y se hagan las preguntas necesarias para obte-
ner respuestas que faciliten encontrar soluciones.

El trabajo en grupo posibilita la colaboración y el aprender con las aportaciones de cada per-
sona y reduce la frustración porque permite encontrar soluciones más eficaces y creativas
a los problemas de diseño. Esto provoca mayor satisfacción e interés en el alumnado, pero
requiere de estrategias para planificar y repartir el esfuerzo de forma que todo el alumnado
se sienta partícipe de los logros. El diseño de situaciones de aprendizaje utilizando una es-
tructura de aula colaborativa y cooperativa permitirá el desarrollo de diferentes niveles de
pensamiento y el fomento de habilidades socioemocionales y de apoyo mutuo.

De igual manera, y siempre que sea posible su acceso, se incluirá como saber transversal el
uso de herramientas digitales aplicadas tanto al diseño bidimensional como tridimensional. El
uso de recursos digitales contribuirá a minimizar las barreras del aprendizaje y a ofrecer una
atención personalizada a cada estudiante, así como a contrarrestar la brecha digital que pu-
diera existir en el acceso, conocimiento y manejo de dicha tecnología por parte del alumnado.

Por otro lado, se recomienda compartir objetivos de aprendizaje y proyectos con otras mate-
rias para aumentar el intercambio de experiencias y opiniones, y que el alumnado reflexione
sobre su propio trabajo utilizando para ello soportes comunicativos variados: oral, escrito,
visual, digital, etc., teniendo en cuenta que siguiendo los principios del Diseño Universal
para el Aprendizaje (DUA) se debe asegurar la presencia e implicación del alumnado en las
actividades planteadas, así como la participación en su desarrollo y consecución de las com-
petencias clave.

En el desarrollo de estas situaciones de aprendizaje, los bloques de saberes se trabajarán
de manera conjunta, haciendo que su grado de importancia sea relativo a la naturaleza
de la situación de aprendizaje. De esta forma, los conocimientos, destrezas y actitudes se
adquirirán de manera interrelacionada y progresiva, atendiendo a su grado de complejidad.
Mediante estas situaciones, el alumnado tendrá una visión más dilatada, tanto de sus apli-
caciones directas en el mundo laboral y profesional, como de la transferencia de estas expe-
riencias a otros campos o disciplinas de saber diferentes. También podrían incluirse enfoques
metodológicos que aglutinen elementos y procedimientos fundamentales de la investigación
y el análisis crítico como forma de acercamiento a los distintos saberes, de experimentación
y mejora del entorno.
                   NÚMERO 164
                                                                                          41720
                   Jueves 25 de agosto de 2022




En cuanto a la evaluación, debe considerarse que tan importante como el producto finalmente
diseñado es el proceso que se ha llevado llevado a cabo para conseguirlo, así como el análisis
de la capacidad del alumnado para aplicar técnicas, usar recursos de forma meditada y acor-
des con unos objetivos previamente establecidos, así como proponer soluciones creativas.
En este sentido se valora la investigación, la reflexión y el disfrute que produce ese proceso
creativo, además del interés por colaborar con los demás haciendo propuestas constructivas
y la comprensión de la trascendencia social del acto de diseñar. La revisión de los trabajos en
un ambiente de confianza y respeto permite que las sugerencias aportadas por el profesorado
y el alumnado en los trabajos y las actividades deban ser consideradas como observaciones
para mejorar y avanzar en el aprendizaje.

La retroalimentación de docentes y discentes debe estar presente a lo largo del proceso de
enseñanza y aprendizaje, lo que supone el uso de diferentes procedimientos e instrumentos
de evaluación, autoevaluación y coevaluación que debería servir al profesorado para valorar y
mejorar el desarrollo de la situación de aprendizaje, su aplicación, los resultados y el impacto
de la situación de aprendizaje en la asunción de las competencias claves y los desafíos del
siglo XXI. Por su parte, la autoevaluación del alumnado debe favorecer su reflexión y orientar
la mejora de su aprendizaje.

                                 CRITERIOS DE EVALUACIÓN

Competencia específica 1.

Criterio 1.1. Reconocer la relación entre las formas y las funciones en objetos de diseño, tanto
bidimensional como tridimensional, percibiéndolos proactivamente como productos suscepti-
bles de transformaciones y mejoras.

Criterio 1.2. Integrar el concepto de diseño y su terminología asociada como parte funda-
mental del enriquecimiento artístico y cultural, analizando con detalle producciones de diseño
diversas, valorando su utilidad social y su respeto a los valores democráticos.

Competencia específica 2.

Criterio 2.1. Identificar las características fundamentales de los movimientos, corrientes y
escuelas relacionados con el diseño, reflexionando de manera comparada y desde la propia
identidad cultural sobre el enriquecimiento que supone conocer productos de diseño en con-
textos geográficos, históricos y sociales diversos.

Criterio 2.2. Defender la importancia del impacto medioambiental de la actividad humana,
analizando elementos diseñados en épocas y localizaciones distintas, y con funciones diver-
sas, estableciendo argumentos para promover una conciencia proactiva y comprometida con
el diseño sostenible e inclusivo.
                   NÚMERO 164
                                                                                         41721
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 2.3. Estudiar objetos y productos de diseño, analizando con deleite las diferentes
soluciones de diseño vinculadas a un mismo problema común y si se han tenido en cuenta
soluciones respetuosas con los derechos humanos, inclusivas y sostenibles.

Criterio 2.4. Descubrir las dimensiones simbólicas y semánticas propias del lenguaje del
diseño, analizando los elementos sintácticos y constitutivos de obras de diseño.

Competencia específica 3.

Criterio 3.1. Proyectar soluciones de diseño aplicado a necesidades personales, poéticas o de
expresión propias, integrando en su desarrollo la interacción con otros campos, la innovación,
la autocrítica y la comunicación motivada por su identidad.

Criterio 3.2. Desarrollar propuestas de diseño colectivas basadas en problemas concretos es-
tablecidos, aportando soluciones personales e imaginativas y ofreciendo una visión empática
y colaborativa.

Competencia específica 4.

Criterio 4.1. Defender trabajos de diseño tanto propios como ajenos de manera crítica y argu-
mentada, preocupándose por la correcta aplicación de las técnicas de ejecución, de desarrollo
y de presentación del producto de diseño.

Criterio 4.2. Elaborar propuestas de diseño, valorando tanto la selección coherente y ade-
cuada de recursos técnicos, como el rigor y la corrección a la hora de utilizarlos, buscando el
desarrollo de la identidad personal.

Criterio 4.3. Reconocer las estructuras formales y compositivas en objetos y productos de
diferentes ámbitos del diseño, analizando con interés los procesos y métodos utilizados para
desarrollarlos.

Criterio 4.4. Planificar propuestas de diseño sostenibles utilizando creativamente configura-
ciones formales y argumentando su selección, partiendo de una propuesta original, innova-
dora o preexistente.

Criterio 4.5. Resolver problemas de diseño donde la sostenibilidad sea un condicionante
básico, usando para ello la metodología proyectual propia del diseño, afrontando el problema
como un reto personal.

Competencia específica 5.

Criterio 5.1. Planificar un proyecto de diseño individual o colaborativo definiendo las formas
de presentación y técnicas de trabajo según los recursos temporales y materiales disponibles,
adaptándolo con creatividad y flexibilidad al concepto de la propuesta.
                   NÚMERO 164
                                                                                          41722
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 5.2. Crear un producto de diseño colaborativo o individual, adecuando las herra-
mientas y los procedimientos a la funcionalidad y la voluntad estética y comunicativa de la
propuesta, siempre defendiendo los derechos humanos.

Criterio 5.3. Planificar proyectos individuales o colectivos, aplicando estrategias creativas,
gestionando con flexibilidad y eficacia las diferentes fases, el plan de desarrollo, los objetivos
propuestos y la evaluación del proyecto, y buscando la coherencia sostenible entre el produc-
to final, el público objetivo, el proceso del diseño y los recursos disponibles.

Criterio 5.4. Identificar las posibilidades de intervención del diseño inclusivo en diferentes
ámbitos de la actividad humana, valorando la adecuación de proyectos innovadores y trans-
formadores de la sociedad.

Competencia específica 6.

Criterio 6.1. Participar en la planificación y resolución de un proyecto colaborativo de diseño
de producto o de espacios, implicándose en el proceso y su evaluación, favoreciendo el traba-
jo colaborativo, motivando y proponiendo soluciones.

Criterio 6.2. Desarrollar proyectos de diseño elaborando productos innovadores partiendo de
otro ya existente, valorando de forma oral o escrita, las oportunidades sociales, económicas
y de transformación de este tipo de proyectos.

                       ECOLOGÍA Y SOSTENIBILIDAD AMBIENTAL

Ecología y Sostenibilidad Ambiental es una materia optativa de segundo de Bachillerato de
carácter modulable y eminentemente práctico que permitirá desarrollar un espacio de ex-
perimentación, innovación y de búsqueda de soluciones a los problemas medioambientales.
Desde un enfoque holístico, la materia indaga en la exploración científica de los sistemas am-
bientales en cuanto a su estructura y función, y en el análisis de las interacciones culturales,
económicas, éticas, políticas y sociales de la humanidad con el medioambiente. A través de su
estudio, el alumnado adquirirá la capacidad de reconocer y evaluar el efecto de nuestro com-
plejo sistema de sociedades sobre el mundo natural, y supondrá una importante contribución
para el desarrollo de un proyecto vital personal, profesional o social, que le permitirá afrontar
los retos del siglo XXI y participar en la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible.

La materia está orientada al desarrollo de cinco competencias específicas como eje verte-
brador del currículo, vinculadas con las ocho competencias clave que constituyen el objetivo
conjunto de todos los currículos. Estas competencias específicas pueden resumirse en: utilizar
la metodología propia de la ciencia para buscar y seleccionar información fidedigna y transmi-
tirla, creando contenidos si fuera necesario; plantear y resolver problemas medioambientales;
                  NÚMERO 164
                                                                                       41723
                  Jueves 25 de agosto de 2022




analizar y evaluar los impactos de las acciones del ser humano sobre el medioambiente, pro-
moviendo y adoptando estilos de vida sostenibles; diseñar iniciativas relacionadas con la con-
servación del medioambiente fomentando estilos de vida sostenibles y saludables, y analizar
críticamente la consecuencias ambientales de determinadas decisiones políticas, económicas,
etc., planteando soluciones innovadoras.

El trabajo de las competencias específicas de esta materia y la adquisición de sus saberes
básicos contribuye al desarrollo de todas las competencias clave y a satisfacer varios de los
objetivos de Bachillerato. Ecología y Sostenibilidad Ambiental contribuirá a que el alumnado
se comprometa responsablemente con la sociedad al promover los esfuerzos individuales y
colectivos contra el cambio climático y para lograr un modelo de desarrollo sostenible (obje-
tivos a, j, o, y competencias STEM y ciudadana) que ayudarán no solo a mejorar la calidad
de vida de las personas, sino a la preservación del patrimonio natural y cultural (competencia
en conciencia y expresión culturales); se estimulará la vocación científica en todo el alum-
nado, pero especialmente en las alumnas, para contribuir a acabar con el bajo número de
mujeres en puestos de responsabilidad en investigación, fomentando así la igualdad efec-
tiva de oportunidades (objetivo c, y competencias STEM y personal, social y de aprender a
aprender). Asimismo, trabajando esta materia se afianzarán los hábitos de lectura y estudio
en el alumnado. Al tratarse de una disciplina científica, juega un importante papel en ella la
comunicación oral y escrita en castellano y posiblemente en otras lenguas (objetivos d, e, f,
y competencias STEM, en comunicación lingüística y plurilingüe). Además, desde Ecología y
Sostenibilidad Ambiental se estimulará al alumnado a realizar investigaciones sobre temas
científicos para lo que se utilizará como herramienta básica las tecnologías de la información
y la comunicación (objetivos g, i, y competencias STEM y digital). Del mismo modo, esta
materia busca que el alumnado diseñe y participe en el desarrollo de proyectos científicos
para realizar investigaciones tanto de campo como de laboratorio, utilizando la metodología
e instrumentos propios de las ciencias ambientales, lo cual contribuirá a despertar en ellos el
espíritu emprendedor (objetivos j, k, y competencias STEM, emprendedora y personal, social
y aprender a aprender).

En cuanto a los elementos que componen el currículo de la materia, en primer lugar, se formu-
lan las competencias específicas que se pretenden desarrollar con una descripción detallada
de cada una de ellas, en la cual se identifican las actuaciones que el alumnado debe desplegar
en situaciones concretas, organizadas en torno a los saberes básicos que se deben movilizar.

A continuación, se establecen las conexiones más significativas y relevantes de cada com-
petencia específica con las otras competencias de la propia materia, con las competencias
específicas de otras materias de la etapa y, finalmente, las relaciones o conexiones con las
competencias clave.
                   NÚMERO 164
                                                                                         41724
                   Jueves 25 de agosto de 2022




En lo que respecta al apartado de saberes básicos, estos se han organizado en tres bloques
abiertos que permitirán que el profesorado, en función de las características e intereses de su
alumnado, priorice y profundice en los más adecuados. Estos tres bloques son: «Fundamen-
tos de sistemas ambientales», «Ecosistemas y biodiversidad» y «La Tierra como sistema».
Además, se añade un cuarto bloque, «Proyecto de investigación», sobre el que debería pivo-
tar toda la materia, al ser su enfoque eminentemente práctico.

En el apartado dedicado a las situaciones de aprendizaje se exponen orientaciones y prin-
cipios para diseñar situaciones, escenarios y actividades de aprendizaje que favorezcan la
adquisición y desarrollo de las competencias específicas.

Por último, los criterios de evaluación (enunciados en relación con cada competencia especí-
fica) incluyen los aspectos más representativos del nivel de desarrollo competencial que se
espera que alcance el alumnado después de haber finalizado el estudio de esta materia en
segundo de Bachillerato.

En conclusión, la materia de Ecología y Sostenibilidad Ambiental de segundo de Bachillerato
contribuye, a través de sus competencias específicas y saberes básicos, a un mayor grado de
desarrollo de las competencias clave. El fin último es mejorar el compromiso del alumnado por
el bien común, sus destrezas para adaptarse a un mundo cada vez más inestable y cambiante
y, en definitiva, incrementar su calidad de vida presente y futura para conseguir, a través del
sistema educativo, una sociedad más justa, ecuánime y sostenible, con un marcado respeto
por el medioambiente.

COMPETENCIAS ESPECÍFICAS

1. B
    uscar y seleccionar información fidedigna, evaluándola críticamente y extrayendo infor-
  mación adecuada, creando y divulgando contenidos relacionados con las ciencias ambien-
  tales utilizando las metodologías propias de la ciencia.

	La recopilación y análisis crítico de la información son esenciales en la investigación cientí-
   fica, pero también en la toma de decisiones sociales relacionadas con el medioambiente y
   en contextos no relacionados con la ciencia, como la participación democrática o el apren-
   dizaje a lo largo de la vida. Además, constituyen un proceso complejo que implica desple-
   gar de forma integrada conocimientos variados, destrezas comunicativas, razonamiento
   lógico y el uso seguro de recursos tecnológicos.

	Asimismo, en el contexto de esta materia se busca que el alumnado mejore sus destrezas
   para contrastar la información. Para ello es necesario conocer las fuentes fiables o utilizar
   estrategias para identificarlas, lo que es de vital importancia en la sociedad actual, inun-
   dada de información que no siempre refleja la realidad.
                    NÚMERO 164
                                                                                       41725
                    Jueves 25 de agosto de 2022




	Otro aspecto fundamental de esta competencia específica es que fomenta que el alumnado
   cree contenidos a partir de la información recopilada y contrastada. Esto implica un mayor
   grado de comprensión de la información recabada para poder transmitirla estructurándola
   de forma original, pero manteniendo el rigor y respetando las licencias de uso y los dere-
   chos de autor.

	Dentro de la ciencia, la comunicación ocupa un lugar importante, pues es imprescindible
   para la colaboración y la difusión del conocimiento, contribuyendo a acelerar considerable-
   mente los avances y descubrimientos. La colaboración con otras personas y el intercambio
   de ideas desde el respeto a las argumentaciones ajenas es fundamental. La comunicación
   científica busca, por lo general, el intercambio de información relevante de la forma más
   eficiente y sencilla posible y apoyándose, para ello, en diferentes formatos (como gráficos,
   fórmulas, textos, informes, modelos, etc.). Además, la creación de conocimiento solo se
   produce cuando los hallazgos son publicados, permitiendo su revisión y ampliación por
   parte de la comunidad científica y su utilización en la mejora de la sociedad, por lo que el
   alumnado deberá familiarizarse con las metodologías y herramientas tecnológicas necesa-
   rias para la adecuada difusión.

	Al final de Bachillerato, el alumnado analizará críticamente conceptos y procesos relaciona-
   dos con los saberes de la materia seleccionando, organizando e interpretando la informa-
   ción en diversos formatos y contrastando su veracidad. Además, deberá argumentar sobre
   aspectos relacionados con los saberes de la materia y con actitud receptiva y respetuosa
   ante las opiniones ajenas. Finalmente, podrá crear contenidos relacionados con los sabe-
   res de la materia, respetando las licencias y los derechos de autoría, y difundiéndolos en
   el formato adecuado.

2. P
    lantear y resolver individual y colectivamente problemas medioambientales mediante
  estrategias adecuadas, analizando críticamente las soluciones y reformulando el procedi-
  miento si fuera necesario, explicando fenómenos relacionados con la ecología y las ciencias
  ambientales.

	El uso del razonamiento es especialmente importante en la investigación en cualquier
   disciplina científica para plantear y contrastar hipótesis y para afrontar imprevistos que
   dificulten el avance de un proyecto. Esta competencia específica hace referencia al uso
   del razonamiento como base para la resolución de problemas y pretende que el alumnado
   busque nuevas estrategias de resolución cuando las estrategias que tiene adquiridas no
   sean suficientes.

	La Ecología y Sostenibilidad Ambiental deben recurrir al razonamiento lógico y la metodo-
   logía matemática para crear modelos, resolver cuestiones y problemas y validar los resul-
   tados o soluciones obtenidas. Tanto el planteamiento de hipótesis, como la interpretación
                  NÚMERO 164
                                                                                         41726
                  Jueves 25 de agosto de 2022




   de datos y resultados, o el diseño experimental, requieren aplicar el pensamiento lógico-
   formal.

	El pensamiento computacional es una habilidad cognitiva que permite desarrollar la capaci-
   dad para formular, representar y resolver problemas a través de herramientas y conceptos
   que se utilizan en informática. Permite formular problemas de forma que sus soluciones
   pueden ser representadas como secuencias de instrucciones y algoritmos, estableciendo
   una serie de pasos ordenados para llegar a la solución, siendo una herramienta válida y
   rigurosa para investigar fenómenos ambientales.

	Asimismo, en diversos contextos de la vida cotidiana es necesario utilizar el razonamiento
   lógico y otras estrategias como el pensamiento computacional para abordar dificultades
   y resolver problemas de diferente naturaleza. Además, con frecuencia las personas se
   enfrentan a situaciones complejas que exigen la búsqueda de métodos alternativos para
   abordarlas. Potenciar esta competencia específica supone desarrollar en el alumnado des-
   trezas aplicables a diferentes situaciones de la vida. Por ejemplo, la actitud crítica se basa
   en gran parte en la capacidad de razonar utilizando datos o información conocidos. Esta,
   a su vez, constituye un mecanismo de protección contra las pseudociencias o los saberes
   populares infundados.

	El desarrollo de esta competencia específica implica trabajar cuatro aspectos fundamen-
   tales: planteamiento de problemas, utilización de herramientas lógicas para resolverlos,
   búsqueda de estrategias de resolución si fuera necesario y análisis crítico de la validez de
   las soluciones obtenidas. Estos cuatro aspectos exigen la movilización de los saberes de la
   materia, de destrezas como el razonamiento lógico, el pensamiento crítico y la observa-
   ción, y de actitudes como la curiosidad y la resiliencia. Además, el poder hacerlo colabora-
   tivamente añade valor a los procesos de discusión y a los resultados a la hora de diseñar
   estrategias y de buscar soluciones, al tiempo que contribuye al desarrollo de habilidades
   de resolución pacífica de los conflictos. En esta etapa, el desarrollo más profundo de dichas
   destrezas y actitudes a través de esta competencia específica permite ampliar los hori-
   zontes personales y profesionales del alumnado y su integración plena como ciudadano
   comprometido con la mejora de la sociedad.

	Al finalizar segundo de Bachillerato, el alumnado podrá explicar fenómenos relacionados
   con los saberes de Ecología y Sostenibilidad Ambiental a través del planteamiento y re-
   solución de problemas, buscando y utilizando las estrategias y recursos adecuados, tanto
   individual como colectivamente. También será capaz de reformular los procedimientos
   utilizados o conclusiones si dicha solución no fuese viable o ante nuevos datos aportados
   o encontrados con posterioridad.
                  NÚMERO 164
                                                                                        41727
                  Jueves 25 de agosto de 2022




3. Analizar los impactos de determinadas acciones sobre el medioambiente, así como la dis-
  ponibilidad de recursos a través de información en diferentes formatos o de observaciones
  de campo y basándose en fundamentos científicos y sociales, adoptando y promoviendo
  estilos de vida compatibles con el desarrollo sostenible.

	El análisis profundo de cómo funcionan los ecosistemas en nuestro planeta, así como de
   las complejas interrelaciones que se establecen entre los diferentes elementos que los
   integran, requiere de un conocimiento previo de las características de los seres vivos, su
   evolución y los principales grupos existentes. Por otra parte, este análisis es esencial para
   poder entender los impactos que las actividades realizadas por el ser humano en los úl-
   timos siglos han tenido sobre los ecosistemas. La utilización de fotografías, imágenes de
   satélite, cortes, mapas hidrográficos, geológicos, de vegetación etc., es esencial para el
   estudio y comprensión de esta materia. Son muchos y muy graves los impactos ambien-
   tales a los que se enfrenta el planeta: cambio climático, disminución de la biodiversidad
   y agotamiento de recursos naturales, entre otros. Muchos de estos problemas han sido
   marcados como objetivos prioritarios de trabajo por las Naciones Unidas en los ODS.

	Los recursos naturales son una parte indispensable de las actividades cotidianas que no
   siempre valoramos. Algunos de estos recursos, además, presentan una gran importancia
   geoestratégica y pueden ser objeto de conflictos armados. Tal es el caso de los combus-
   tibles fósiles o de ciertos minerales ricos en metales o elementos de interés industrial. La
   mayor parte de los recursos naturales son no renovables, como es el caso de los minerales
   de interés económico y los recursos energéticos. Sin embargo, otros recursos como la
   biomasa, el agua o el suelo fértil son considerados potencialmente renovables y pueden
   generar riqueza con una adecuada gestión que garantice su preservación.

	El desarrollo de esta competencia específica estimula al alumnado a observar el entorno
   natural y a analizar el uso de recursos en diferentes objetos cotidianos para valorar su
   importancia. Además, promueve la reflexión sobre los impactos ambientales de la explota-
   ción de los recursos, la problemática de su escasez y la importancia de su gestión y consu-
   mo responsables. En otras palabras, esta competencia específica proporciona al alumnado
   las bases y destrezas científicas para tomar acciones y adoptar estilo de vida compatibles
   con un modelo de desarrollo sostenible, a través del consumo responsable de recursos en
   un compromiso por el bien común.

	Al finalizar segundo de Bachillerato, el alumnado podrá analizar los diferentes tipos de
   recursos naturales, así como sus posibles usos, a través de información obtenida a partir
   de diferentes formatos o de observaciones de campo. De esta manera podrá relacionar el
   impacto de la explotación de determinados recursos sobre el deterioro medioambiental,
   argumentando sobre la importancia de su consumo y aprovechamiento responsables.
                  NÚMERO 164
                                                                                         41728
                  Jueves 25 de agosto de 2022




4. Diseñar, promover y ejecutar iniciativas, en contextos locales y globales, relacionadas con
  la conservación del medioambiente, la sostenibilidad y la salud, basándose en los funda-
  mentos de la ecología y sostenibilidad ambiental, fomentando estilos de vida sostenibles
  y saludables.

	El ser humano se ha enfrentado, a lo largo de su historia como especie, a multitud de retos
   que ha superado con creces gracias a su inteligencia, desarrollo lingüístico, organización
   social y capacidad de manipulación del entorno. Sin embargo, en la actualidad la sociedad
   humana se enfrenta a un reto de naturaleza muy diferente a todos los anteriores, pues las
   dificultades que afronta son el resultado de su propio desarrollo.

	Son muchos y muy graves los impactos ambientales a los que se enfrenta el planeta: cam-
   bio climático, disminución de la biodiversidad, agotamiento de recursos naturales. Muchos
   de estos problemas han sido marcados como objetivos prioritarios de trabajo por las Na-
   ciones Unidas en los ODS.

	Debido a todo ello, en la sociedad actual la educación para el desarrollo sostenible debe ser
   uno de los ejes fundamentales del sistema educativo ya que permitirá dotar a los alumnos
   de las herramientas esenciales para alcanzar los ODS. Solo las acciones individuales y co-
   lectivas de la ciudadanía, los estados y las corporaciones pueden frenar el avance de estas
   tendencias negativas y evitar sus consecuencias catastróficas. Para ello es imprescindible que
   se comprenda de forma profunda el valor del mundo natural, no solo ecológico y científico,
   sino también social y económico y que la degradación medioambiental es sinónimo de crisis
   humanitarias como desigualdad, refugiados climáticos o catástrofes naturales, entre otras.

	Por estos motivos, es esencial que el alumnado trabaje esta competencia específica para
   conocer los fundamentos que justifican la necesidad urgente de implantar un modelo de
   desarrollo sostenible, liderar iniciativas y proyectos emprendedores y promover y adoptar
   estilos de vida sostenibles y saludables a nivel individual y colectivo.

	Al finalizar segundo de Bachillerato, los estudiantes serán capaces de analizar tanto las cau-
   sas como las consecuencias de los principales problemas ambientales desde una perspecti-
   va global y entender que estos son los grandes retos a los que actualmente se enfrenta la
   humanidad. Además, podrán proponer y poner en práctica iniciativas locales, sostenibles y
   saludables, basándose en los saberes de la materia de Ecología y Sostenibilidad Ambiental.

5. Analizar de forma crítica las consecuencias ambientales de las decisiones adoptadas por
  los individuos y la sociedad, abordando razonadamente las controversias que rodean
  a distintas cuestiones ambientales, planteando individual y colectivamente soluciones
  innovadoras.
                   NÚMERO 164
                                                                                      41729
                   Jueves 25 de agosto de 2022




El medioambiente constituye un sistema complejo de gran importancia para nuestro bienestar
y para nuestro futuro, cuyo equilibrio y conservación se enfrenta a un gran número de retos.
Las actividades humanas producen transformaciones en el medio natural que la mayoría de
las veces van acompañadas de graves impactos ambientales. Las actividades agrícolas y ga-
naderas intensivas, la pesca indiscriminada, la producción y el consumo de energías no reno-
vables, la urbanización incontrolada, la contaminación del agua, del suelo y de la atmósfera,
la deforestación, el calentamiento global, la reducción de la biodiversidad y otros muchos,
forman parte de la larga lista de graves problemas que tanto la sociedad como cada individuo
debe analizar con sentido crítico y participar en la lucha para encontrar soluciones que los
puedan resolver.

Los conflictos ambientales que afronta actualmente nuestra sociedad suelen estar referidos a
la realización de proyectos y al uso de los recursos, produciendo enfrentamientos por el acce-
so a los mismos, así como por su uso y distribución. Es importante que el alumnado entienda
que estos conflictos deben ser resueltos con soluciones innovadoras, con acciones ambiciosas
y tempranas que mitiguen la destrucción del medioambiente, y en las que deben participar
los individuos y los diversos sectores económicos, sociales y políticos, buscando soluciones
sostenibles. Desarrollar habilidades colaborativas en torno a esta competencia específica es
relevante, teniendo en cuenta que se abordan problemáticas de trascendencia social y comu-
nitaria que no pueden ser abordadas desde la individualidad.

El alumnado debe valorar de forma crítica su comportamiento como colectivo de consumido-
res, usuarios y posibles generadores de problemas ambientales, para lo cual es necesario que
conozca y analice los impactos asociados a determinadas actividades. Este conocimiento pue-
de estimular la generación de iniciativas tanto en su entorno como fuera de él, participando
activamente en acciones que propicien el consumo responsable y el bienestar social, así como
la búsqueda de soluciones en los conflictos ambientales que se produzcan en su entorno.

Al finalizar el estudio de la materia, el alumnado, mediante la exploración de las causas y
consecuencias de los impactos ambientales, podrá comprender que las relaciones entre los
sistemas ambientales y las sociedades son diversas, cambiantes y muy complejas. Además,
podrá plantear acciones y soluciones innovadoras, individual y colectivamente, para mejorar
la salud ambiental de nuestro planeta y hacer un uso sostenible de los recursos.

CONEXIONES ENTRE COMPETENCIAS

Un análisis detallado de las competencias específicas de esta materia pone de manifiesto
que existen tres tipos de conexiones: entre las competencias específicas de la materia; con
competencias específicas de otras materias de la etapa, y entre la materia y las competencias
clave. Se trata de relaciones significativas que permiten promover aprendizajes globalizados,
contextualizados e interdisciplinares.
                   NÚMERO 164
                                                                                         41730
                   Jueves 25 de agosto de 2022




La competencia específica 1 está relacionada con la capacidad de identificar, localizar y selec-
cionar la información relevante para los procesos ambientales, de modo que se pueda hacer
una valoración crítica de la misma. También conecta con las demás en el sentido de que ana-
lizar los complejos problemas ambientales requiere el dominio del método científico como he-
rramienta habitual de trabajo. La competencia específica 2 es esencial también para el desa-
rrollo del resto, ya que buscar y utilizar estrategias en la resolución de problemas, analizando
críticamente las soluciones, permite estudiar las complejas interrelaciones que se establecen
en el planeta entre sus diferentes elementos. Las competencias específicas 3, 4 y 5 se apoyan
en las dos primeras competencias de esta misma materia, ya que involucran el aprendizaje,
movilización y articulación de los mismos saberes básicos, se despliegan habitualmente en el
mismo tipo de situaciones y, en consecuencia, conviene aprenderlas y ejercitarlas de manera
conjunta a partir de actividades de aprendizaje de carácter global (búsqueda de información,
transmisión y análisis crítico de la misma, resolución de problemas, etc.).

Las competencias específicas de la materia tienen conexión con algunas de las competencias
específicas de otras materias de Bachillerato. Con la materia de Lengua Castellana y Litera-
tura, especialmente en todo lo relacionado con las competencia específica 2 y competencia
específica 5, que se centran en el empleo correcto y coherente de la lengua para interpretar y
transmitir información pudiendo argumentar sobre ella. La materia de Matemáticas comparte
la esencia de algunas de las competencias de Ecología y sostenibilidad. Tal es el caso de la
necesidad de formular y comprobar conjeturas sencillas de forma autónoma, reconociendo el
valor del razonamiento y la argumentación para generar nuevo conocimiento; la capacidad
para interpretar datos científicos y argumentar sobre ellos, y la necesidad de utilizar el pensa-
miento computacional organizando datos, reconociendo patrones, interpretando, modificando
y creando algoritmos para modelizar situaciones y resolver problemas de forma eficaz. Tam-
bién puede establecerse una relación con Tecnología e Ingeniería, ya que en la competencia
específica 2 de la materia se trabaja la selección de materiales, aplicando criterios técnicos y
de sostenibilidad para fabricar productos de calidad y elaborar estudios de impacto que den
respuesta a problemas y tareas planteados con un enfoque ético y responsable. Con la mate-
ria de Geografía podemos encontrar una clara conexión, ya que en ella se aborda el estudio
de las causas y consecuencias de la globalización y se promueve el respeto a la dignidad
humana y al medioambiente como base de una ciudadanía global. La materia de Economía,
Emprendimiento y Actividad Empresarial se relaciona con Ecología y Sostenibilidad Ambiental
porque en ella se trabaja también para identificar y valorar los retos a los que se enfrenta la
economía en el mundo globalizado y busca que alumnos y alumnas sean capaces de proponer
iniciativas que fomenten la equidad, la justicia y la sostenibilidad. Por último, destacaremos la
relación existente entre esta materia y la de Geología y Ciencias Ambientales, que, en varias
de sus competencias, aborda el trabajo de los diferentes aspectos relacionados con el método
científico o bien profundiza en el análisis de los impactos de determinadas acciones sobre el
                  NÚMERO 164
                                                                                      41731
                  Jueves 25 de agosto de 2022




medioambiente, tanto realizando observaciones de campo como empleando datos obtenidos
de diferentes fuentes de información con la finalidad de promover y adoptar hábitos de vida
saludable.

Las competencias específicas de Ecología y Sostenibilidad Ambiental contribuyen al desarro-
llo de las competencias clave. En cuanto a la competencia en comunicación lingüística, se
conectan con los descriptores que se centran en el empleo coherente, adecuado y correcto
de la lengua castellana por parte del alumnado, o en su capacidad para constatar de forma
autónoma la información procedente de diferentes fuentes y expresarla de forma oral, escrita
y multimodal con fluidez, coherencia y corrección para crear conocimiento y argumentar sus
opiniones. En este mismo sentido pueden conectarse con la competencia plurilingüe, que se
basa en el uso eficaz de una o más lenguas para responder a las necesidades comunicativas.
Así mismo, las competencias específicas de esta materia presentan una clara relación con la
competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería (STEM), ya que
en sus descriptores se alude a la capacidad del alumnado de interpretar y transmitir datos de
diferentes orígenes haciendo un uso crítico y analítico de los mismos, o al empleo de métodos
lógicos, inductivos y deductivos, propios del razonamiento matemático para la resolución de
problemas, y a la capacidad de utilizar el pensamiento científico para entender y explicar los
fenómenos que ocurren alrededor, planteando preguntas y comprobando hipótesis mediante
la experimentación. Con respecto a la competencia personal, social y de aprender a aprender,
las competencias específicas de la materia conectan con los descriptores que se centran en
el tratamiento crítico de informaciones e ideas de los medios de comunicación o por cuanto
se espera que, al final del curso, el alumnado sea capaz de realizar autoevaluaciones de su
proceso de aprendizaje buscando en fuentes fiables para sostener sus argumentos, transmitir
los conocimientos aprendidos y proponer, de este modo, ideas creativas con las que resolver
problemas con autonomía. En relación a esta misma competencia, podemos encontrar una
nueva conexión con la materia de Ecología y Sostenibilidad Ambiental, ya que en el descriptor
cuatro establece, al igual que en varias de las competencias de esta materia, que los alumnos
al finalizar el Bachillerato deben ser capaces de adoptar de forma autónoma un estilo de vida
sostenible y atender al bienestar físico y mental propio y de los demás, buscando y ofreciendo
apoyo en la sociedad para construir un mundo más saludable. Existe igualmente una clara
relación con el descriptor 4 de la competencia ciudadana en el que, del mismo modo que en
la materia, se trabajan los aspectos relacionadas con el impacto de nuestro estilo de vida
con el entorno, se analiza la huella ecológica de las acciones humanas y se busca conseguir
un compromiso ético y ecosocialmente responsable con actividades y hábitos que conduzcan
al logro de los ODS y la lucha contra el cambio climático. Además, otra conexión destacable
se produce con la competencia digital, pues los proyectos de investigación requieren del uso
de herramientas o plataformas virtuales para comunicarse, trabajar y colaborar a la hora de
compartir contenidos, datos e información, así como para gestionar de manera responsable
                   NÚMERO 164
                                                                                         41732
                   Jueves 25 de agosto de 2022




sus acciones, presencia y visibilidad en la red, ejerciendo una ciudadanía digital activa, cívica
y reflexiva. Una última conexión relevante es la que presenta la materia con los descriptores
de la competencia ciudadana, en los que se busca potenciar entre el alumnado la capacidad
de afrontar retos con sentido crítico y ético, evaluando su sostenibilidad y comprobando,
mediante el uso de las herramientas y técnicas adquiridas en la etapa, el impacto que estos
puedan tener en el entorno tanto personal como profesional.

SABERES BÁSICOS

Actualmente el estudio de las relaciones ecológicas que se dan en el planeta, así como de
nuestra forma de relacionarnos con ellas, son indispensables para comprender el mundo que
nos rodea y sus transformaciones. En los medios de comunicación aparecen continuamente
temas relacionados con el cambio climático, el desarrollo sostenible, los riesgos naturales, la
contaminación, y muchos otros de los que el alumnado ha oído hablar y que podrá compren-
der gracias al conocimiento científico de esta materia.

Con la materia de Ecología y Sostenibilidad Ambiental se persigue alcanzar las competencias
específicas, asentando y ampliando los saberes en relación con el medioambiente ya ad-
quiridos en la Educación Secundaria Obligatoria, y en su caso en el Bachillerato. Desde una
lógica disciplinar, los saberes propuestos son los que se consideran imprescindibles para que
el alumnado pueda entender los aspectos fundamentales del funcionamiento de los sistemas
terrestres y su relación con la sociedad, de manera que pueda plantear soluciones a la proble-
mática ambiental actual. Desde una lógica competencial, la selección que se presenta preten-
de hacer hincapié en los retos del siglo XXI (consumo responsable, respeto al medioambiente,
vida saludable, confianza en el conocimiento como motor del desarrollo, etc.) y buscan con-
tribuir a la adquisición de las competencias clave por parte del alumnado.

Los saberes básicos se encuentran estructurados en cuatro bloques. El orden que siguen los
mismos no es indicativo del orden en el que se deben impartir; queda a la elección del profe-
sorado un enfoque que incorpore de forma óptima las estrategias de aprendizaje y enseñanza
que mejor se adapten a las circunstancias particulares del centro y del alumnado. El bloque
A, «Fundamentos de sistemas ambientales», pretende hacer una introducción a la teoría
de sistemas y al concepto de sostenibilidad a través de su desarrollo histórico. El bloque B,
«Ecosistemas y diversidad», hace un análisis de la estructura y dinámica de los ecosistemas,
con especial atención a la biodiversidad y a la pérdida de esta. El bloque C, «La Tierra como
sistema», es el más amplio y aborda todos los subsistemas terrestres, tanto desde el punto
de vista de su estructura, funcionamiento e interacciones como de la problemática derivada
de la intervención humana sobre los mismos. Por último, el bloque D, «Proyecto de investiga-
ción», es el eje sobre el que deben girar todos los demás bloques, de manera que el alumnado
finalice el curso habiendo desarrollado al menos un proyecto de investigación relacionado con
alguno o algunos de los restantes bloques.
                       NÚMERO 164
                                                                                                   41733
                       Jueves 25 de agosto de 2022




La numeración de los saberes de la siguiente tabla, destinada a facilitar su cita y localización,
sigue los criterios que se especifican a continuación:

   — La letra indica el bloque de saberes.

   — El primer dígito indica el subbloque dentro del bloque.

   — El segundo dígito indica el saber concreto dentro del subbloque.

Así, por ejemplo, A.2.3. correspondería al tercer saber del segundo subbloque dentro del
bloque A.

Bloque A. Fundamentos de sistemas ambientales.

                                                                       2.º Bachillerato

                                                     A.1.1. Sistemas y modelos.
A.1. Fundamentos de sistemas.                        A.1.2. La Tierra como sistema. Interacciones con el
                                                     subsistema humano (sociosistema).

                                                     A.2.1. Desarrollo histórico del movimiento
                                                     ambientalista. Principales cumbres
                                                     medioambientales.

                                                     A.2.2. Modelos de desarrollo: incontrolado,
                                                     conservacionista, sostenible.

                                                     A.2.3. Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS). La
A.2. Sostenibilidad.
                                                     agenda 2030.

                                                     A.2.4. Principios operativos de sostenibilidad.

                                                     A.2.5. Economía circular. Estrategia de economía
                                                     verde y circular de Extremadura.

                                                     A.2.6. Capacidad de carga global y huella ecológica.


Bloque B. Ecosistemas y biodiversidad.

                                                                       2.º Bachillerato

                                                     B.1.1. Especies y poblaciones.

                                                     B.1.2. Comunidades y ecosistemas.

                                                     B.1.3. Dinámica de los ecosistemas. Flujos de
                                                     materia y energía.
 B.1. Ecología.                                      B.1.4. Biomas, regiones biogeográficas y
                                                     ecorregiones.

                                                     B.1.5. Adaptaciones de los seres vivos al medio.
                                                     Influencia del cambio climático.

                                                     B.1.6. Técnicas de estudio de los ecosistemas.
                    NÚMERO 164
                                                                                                 41734
                    Jueves 25 de agosto de 2022




                                                  B.2.1. Introducción a la biodiversidad.

                                                  B.2.2. Orígenes de la biodiversidad.

                                                  B.2.3. Medida de la biodiversidad.

 B.2. Biodiversidad y conservación.               B.2.4. Amenazas a la biodiversidad. Especies
                                                  invasoras.

                                                  B.2.5. Conservación de la biodiversidad.

                                                  B.2.6. Especies vegetales y animales amenazadas
                                                  en Extremadura.


Bloque C. La Tierra como sistema.

                                                                   2.º Bachillerato

                                                  C.1.1. Introducción a la estructura y la dinámica
                                                  de los sistemas acuáticos.

                                                  C.1.2. Acceso al agua dulce.
 C.1. Agua y sistemas de producción de
                                                  C.1.3. Contaminación del agua.
 alimentos acuáticos.
                                                  C.1.4. Potabilización y depuración del agua.

                                                  C.1.5. Sistemas de producción de alimentos
                                                  acuáticos.

                                                  C.2.1. Introducción a la estructura, la dinámica y
                                                  el papel de la atmósfera.

 C.2. Sistemas atmosféricos.                      C.2.2. Ozono estratosférico.

                                                  C.2.3. Nieblas contaminantes fotoquímicas.

                                                  C.2.4. Deposición seca y lluvia ácida.

                                                  C.3.1. Opciones y seguridad energética.

                                                  C.3.2. Plan Extremeño Integrado de Energía y
 C.3. Cambio climático y producción de energía.   Clima.

                                                  C.3.3. Cambio climático: causas y efectos.

                                                  C.3.4. Cambio climático: mitigación y adaptación.

                                                  C.4.1. Introducción a los sistemas edáficos.

 C.4. Sistemas edáficos y sistemas de             C.4.2. Sistemas de producción de alimentos
 producción de alimentos terrestres.              terrestres y opciones de alimentación.

                                                  C.4.3. Degradación y conservación del suelo.
                    NÚMERO 164
                                                                                                  41735
                    Jueves 25 de agosto de 2022




                                                                   2.º Bachillerato

                                                  C.5.1. Dinámica de las poblaciones humanas.

                                                  C.5.2. Uso de recursos en la sociedad.

                                                  C.5.3. Residuos sólidos urbanos. Gestión.
 C.5. Sistemas humanos y uso de los recursos.
                                                  C.5.4. Capacidad de carga de la población
                                                  humana.

                                                  C.5.5. Impactos ambientales.

                                                  C.6.1. Figuras de protección de la naturaleza.
 C.6. Protección medioambiental.                  C.6.2. RENPEX (Red de Espacios Naturales
                                                  Protegidos de Extremadura).


Bloque D. Proyecto de investigación.

                                                                   2.º Bachillerato

                                                  D.1.1. El método científico y las técnicas de
                                                  investigación.

                                                  D.1.2. Técnicas para la recogida de ideas.
D.1. Metodología científica.                      Búsqueda de información.

                                                  D.1.3. Fuentes de información; derechos y
                                                  licencias; el plagio.

                                                  D.1.4. Planteamiento de hipótesis.

                                                  D.2.1. Elección del tema y concreción de objetivos.

                                                  D.2.2. Revisión del estado de la cuestión.

                                                  D.2.3. Plan de trabajo. Cronograma.

D.2. Diseño y estructura de un proyecto de        D.2.4. Transformación de la investigación en
investigación sobre los bloques anteriores.       informe. Redacción del trabajo.

                                                  D.2.5. Conclusiones generales.

                                                  D.2.6. Difusión de los resultados: exposición,
                                                  elaboración de publicaciones, comunicaciones,
                                                  pósteres, etc.


SITUACIONES DE APRENDIZAJE

Los principios y orientaciones generales para el diseño y desarrollo de las situaciones de
aprendizaje (anexo II) nos permiten dar respuesta al cómo enseñar y evaluar, que retomamos
a continuación en relación a la materia de Ecología y Sostenibilidad Ambiental.

Las situaciones de aprendizaje integran todos los elementos que constituyen el proceso de
enseñanza-aprendizaje competencial, pues están encaminadas a la adquisición de las com-
petencias específicas.
                  NÚMERO 164
                                                                                          41736
                  Jueves 25 de agosto de 2022




Como principio básico general en todas las situaciones que se diseñen debe tenerse presen-
te la importancia de incorporar el Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA), enfoque que
busca una inclusión real en el aula mediante la representación de contenidos accesibles y
motivantes, así como el diseño de experiencias en las que todo el alumnado pueda demostrar
lo aprendido.

El desarrollo del currículo de las diferentes materias del Bachillerato, y en concreto de la ma-
teria Ecología y Sostenibilidad Ambiental, debe conseguir que el alumnado se muestre com-
petente para afrontar los retos del siglo XXI. Se fomentarán los estilos de vida sostenibles y
saludables y el profundo respeto por el medioambiente, haciendo que el alumnado adquiera
un compromiso ciudadano para el equilibrio social, económico y medioambiental. La confian-
za en el conocimiento como motor del desarrollo debe ser eje fundamental del diseño de las
actividades de aprendizaje en la materia.

Las situaciones de aprendizaje serán realmente significativas para el alumnado si parten de
sus experiencias e intereses, de su realidad más próxima, y posteriormente les permiten ha-
cer extrapolaciones a contextos más amplios, analizando así tanto la problemática ambiental
local como la global. La metodología didáctica que se utilice debe ser activa y reconocer al
alumnado como agente de su propio aprendizaje, con el planteamiento de tareas complejas
en las que movilice una serie de recursos y saberes para resolver dichas situaciones y llevar
a cabo comportamientos proecológicos. Los procesos de aprendizaje deben permitir que el
alumnado, teniendo en cuenta los diferentes ritmos de aprendizaje, las diferentes capacida-
des y la diversidad de motivaciones, de manera progresiva y guiada por el docente, tome
conciencia de su proceso de aprendizaje y pueda saber en qué situaciones se siente más com-
petente y en cuáles aún debe mejorar. Un aspecto esencial en el desarrollo de las experiencias
educativas medioambientales es establecer conexiones con otros contextos educativos fuera
del centro educativo, ya que esto permitirá enriquecer la comprensión del aspecto que se está
tratando.

El enfoque sistémico es la base de la materia. Mediante él se permite establecer conexiones
con otras materias, se profundiza en la comprensión de los ecosistemas complejos y diná-
micos, se integran contenidos nuevos con conocimientos previos ya existentes y se consigue
entender la problemática ambiental asociada a las decisiones políticas, sociales, económicas,
etc. Por otra parte, al tratarse la Ecología y Sostenibilidad Ambiental de una materia con un
marcado carácter interdisciplinar, se recomienda abordarla de una manera práctica basada en
la resolución de problemas y en la realización de proyectos e investigaciones fomentando la
colaboración y no solo el trabajo individual. Es importante plantear actividades que favorez-
can la capacidad del alumno para aprender por sí mismo. Además, es conveniente conectarla
de forma significativa tanto con la realidad del alumnado como con otras disciplinas, estén
estas vinculadas a las ciencias o no (Economía, Geografía e Historia, Filosofía, etc.).
                      NÚMERO 164
                                                                                       41737
                      Jueves 25 de agosto de 2022




En la materia de Ecología y Sostenibilidad Ambiental las situaciones de aprendizaje deben
fomentar el uso del método científico como herramienta fundamental de trabajo. La materia
debe tener un eminente carácter práctico y orientado a formar al alumnado en capacidades
propias del conocimiento científico, como son las de búsqueda, selección y tratamiento de la
información, elaboración de hipótesis explicativas y su contraste empírico, argumentación,
comunicación y transferencia del conocimiento. Por ello, el bloque de saberes básicos D, «Pro-
yecto de investigación», debe ser el eje central de la materia. El alumnado, basándose en los
saberes del resto de bloques, deberá diseñar y ejecutar pequeños proyectos de investigación
que busquen la resolución de problemas, propongan medidas innovadoras, etc. Además, si-
guiendo la práctica habitual de los congresos científicos, presentará un trabajo que defenderá
oralmente o bien expondrá y explicará mediante la elaboración de un póster científico, comu-
nicación o similar.

Los proyectos de investigación permiten poner en práctica situaciones de aprendizaje en
las que el alumnado trabaje en grupo, ya que el trabajo científico es colaborativo. De esta
manera se desarrolla la empatía, la autoestima y la solidaridad. Además, el trabajo entre
iguales contribuye a modelar la gestión socioemocional del alumnado a través de la asunción
de diferentes papeles y puntos de vista y mediante la identificación y regulación de emocio-
nes, con la utilización del debate y el método dialógico. El uso del trabajo individual se hace
necesario en muchas situaciones de aprendizaje y no se opone al trabajo en grupo. Además,
en estos proyectos los estudiantes pueden elegir expresarse en diferentes formatos (audio-
visual, iconográfico, oral, escrito, etc.) y deben usar las TIC, empleando distintas formas de
representación, comunicación y acción para argumentar las conclusiones que han obtenido.
El profesorado deberá graduar la ayuda que prestará a los alumnos durante el proceso de
trabajo y en la elaboración de las conclusiones, proporcionándoles retroalimentación, esta-
bleciendo metas adecuadas e implicando al alumnado en la planificación, reflexión y toma de
decisiones de las actividades.

Las situaciones de aprendizaje se desarrollan en distintos espacios más allá del aula ordina-
ria. El laboratorio es un lugar de referencia ya que en él se pueden realizar observaciones
muy diversas, así como diseñar y poner en práctica distintas experiencias para el alumnado.
El trabajo de campo en entornos naturales y sociales próximos a la realidad del alumnado
va a permitir conocer y evaluar de primera mano el impacto humano en el medioambiente,
despertando en muchos casos la conciencia ecológica y social. Por último, la colaboración de
agentes externos en el diseño e impartición de las situaciones de aprendizaje es altamente
recomendable. Entre estos agentes podemos citar las ONG, expertos medioambientales, pro-
fesionales sanitarios, etc.

Las ferias de ciencias o concursos científicos para estudiantes son puntos de partida ideales
para identificar proyectos relacionados con el entorno. El conocimiento, estudio y posterior
                   NÚMERO 164
                                                                                         41738
                   Jueves 25 de agosto de 2022




debate de proyectos medioambientales de organismos públicos o entes privados con reper-
cusión local, regional, nacional, etc., son otro punto de partida para la realización de propios
microproyectos de sostenibilidad. Por ejemplo, aquellos referidos a transporte sostenible,
reutilización de recursos, reciclado de materiales, etc. La implicación en diferentes iniciativas
de colaboración ciudadana en temas medioambientales es también otro marco ideal para
plantear proyectos de aprendizaje y servicio (APS). El alumnado, mediante estos proyectos,
desarrolla sus habilidades científicas, su conocimiento crítico y de concienciación ante los pro-
blemas sociales y medioambientales de su entorno más cercano, y realiza propuestas propias
e innovadoras para solucionarlos.

La participación de los centros en redes, como FabLabs, fomentará el trabajo interdisciplinar
en las materias STEAM (acrónimo en inglés de Science, Technology, Engineering, Arts and
Mathematics) teniendo en cuenta la perspectiva de género y permitiendo el desarrollo del
pensamiento creativo y computacional según los diferentes ritmos de aprendizaje y capacida-
des del alumnado, lo cual facilitará el desarrollo de múltiples aplicaciones en el estudio de la
ecología y el medioambiente. Estas situaciones de aprendizaje son especialmente adecuadas
para fomentar la creatividad, respetar el ritmo de aprendizaje de cada alumno, eliminar ba-
rreras comunicativas, sensoriales, cognitivas y emocionales, así como preparar al alumnado
para aplicar lo aprendido a cualquier otro contexto.

La observación y evaluación del proceso de adquisición de competencias por parte de nuestro
alumnado en las diferentes situaciones de aprendizaje debe tener siempre una finalidad for-
mativa y para ello es esencial que esté integrada de modo permanente en ellas. Se evaluará
tanto el proceso de enseñanza-aprendizaje del alumnado, con sus fortalezas y debilidades,
como el resultado del aprendizaje. Esto permitirá que de modo permanente se revisen y ana-
licen los objetivos previstos, las metodologías empleadas, los retos planteados o las ayudas
que les estamos proporcionando. La evaluación en todo momento se orienta a desarrollar las
estrategias necesarias para alcanzar un aprendizaje y pensamiento autónomo. Los procedi-
mientos de heteroevaluación (del propio docente), coevaluación (de los compañeros) y auto-
evaluación deberán estar incardinados en toda situación de aprendizaje a través de distintos
procedimientos e instrumentos.

                                 CRITERIOS DE EVALUACIÓN

Competencia específica 1.

Criterio 1.1. Analizar críticamente conceptos y procesos relacionados con los saberes de la
materia de Ecología y Sostenibilidad Ambiental, seleccionando, organizando e interpretando
la información en diversos formatos como mapas, modelos, diagramas de flujo u otros.
                     NÚMERO 164
                                                                                          41739
                     Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 1.2. Contrastar y justificar la veracidad de información relacionada con los saberes de
la materia utilizando fuentes fiables, aportando datos y adoptando una actitud crítica y escép-
tica hacia informaciones sin una base científica como pseudociencias, teorías conspiratorias,
creencias infundadas, bulos, etc.

Criterio 1.3. Argumentar sobre aspectos relacionados con los saberes de la materia, consi-
derando los puntos fuertes y débiles de diferentes posturas de forma razonada y con actitud,
receptiva y respetuosa ante la opinión de los demás.

Criterio 1.4. Crear contenidos relacionados con los saberes de la materia, localizando y citan-
do fuentes de forma adecuada, respetando las licencias y los derechos de autoría.

Criterio 1.5. Comunicar informaciones u opiniones razonadas relacionadas con los saberes de
la materia, transmitiéndolas de forma clara y rigurosa, utilizando el vocabulario y formato ade-
cuado, y respondiendo con precisión a las cuestiones que puedan surgir durante la exposición.

Competencia específica 2.

Criterio 2.1. Explicar fenómenos relacionados con los saberes de la materia de Ecología y
Sostenibilidad Ambiental a través del planteamiento y resolución de problemas individual o
colectivamente, buscando y utilizando las estrategias y recursos adecuados.

Criterio 2.2. Analizar críticamente la solución a un problema relacionado con los saberes de
la materia de Ecología y Sostenibilidad Ambiental y reformular los procedimientos utilizados
o conclusiones si dicha solución no fuese viable o ante nuevos datos aportados o encontrados
con posterioridad.

Competencia específica 3.

Criterio 3.1. Promover y adoptar estilos de vida sostenibles a partir del análisis de los diferen-
tes tipos de recursos y sus posibles usos, partiendo de la información obtenida en diferentes
formatos o de observaciones de campo.

Criterio 3.2. Relacionar el impacto de la explotación de determinados recursos con el deterio-
ro medioambiental, argumentando sobre la importancia de su consumo y aprovechamiento
responsables.

Competencia específica 4.

Criterio 4.1. Analizar las causas y consecuencias ecológicas, sociales y económicas de los
principales problemas medioambientales desde una perspectiva global, concibiéndolos como
grandes retos de la humanidad basándose en datos científicos y en los saberes de la materia.
                   NÚMERO 164
                                                                                         41740
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 4.2. Proponer y poner en práctica estilos de vida e iniciativas sostenibles y saludables
a nivel local o global y argumentar sobre sus efectos positivos y la urgencia de adoptarlos
basándose en los saberes de la materia de Ecología y Sostenibilidad Ambiental.

Criterio 4.3. Describir la dinámica de los ecosistemas determinando los problemas que se
producen cuando las acciones humanas interfieren sobre ellos.

Criterio 4.4. Defender el uso responsable y la gestión sostenible de los recursos naturales
frente a actitudes consumistas y negacionistas, argumentando con criterios científicos sus
propuestas.

Competencia específica 5.

Criterio 5.1. Valorar razonadamente la influencia que los modelos de desarrollo económico
han tenido en cada uno de los diferentes impactos que afectan al planeta.

Criterio 5.2. Analizar críticamente la influencia que los hábitos de consumo de la sociedad
tienen tanto en el agotamiento de recursos como en la acumulación de residuos en nuestro
planeta.

Criterio 5.3. Potenciar el uso responsable y la gestión sostenible e innovadora de los recursos
naturales frente a actitudes consumistas y negacionistas, argumentando con criterios cientí-
ficos sus propuestas.

Criterio 5.4. Valorar las repercusiones, tanto positivas como negativas, que algunas decisio-
nes políticas o económicas puedan tener sobre el medioambiente.

Criterio 5.5. Proponer, individual y colectivamente, medidas y soluciones innovadoras para
mejorar el medioambiente.

                                             ECONOMÍA

La economía es una ciencia social que tiene como objeto de estudio al individuo y a la socie-
dad en sus interacciones económicas. Estos procesos son complejos y difíciles de predecir por
los continuos cambios que se producen en nuestra sociedad actual y la necesidad de controlar
los efectos secundarios que produce el desarrollo. Es por tanto fundamental desarrollar en
el alumnado una cultura y un pensamiento económicos, que permitan comprender y tomar
decisiones para afrontar los retos del siglo XXI como ciudadanos responsables.

Nuestra realidad es incierta, pero ofrece multitud de posibilidades. Vivimos en una etapa de
profundas transformaciones aceleradas por la incorporación de las nuevas tecnologías y por
la importancia creciente de los efectos de la actividad humana en el medioambiente. Nues-
tra sociedad disfruta de un progreso económico único que, sin embargo, genera niveles de
                   NÚMERO 164
                                                                                       41741
                   Jueves 25 de agosto de 2022




pobreza no deseables, un exceso de contaminación, un incremento de la desigualdad y un
envejecimiento generalizado dentro de los países avanzados. La globalización actual no se
puede entender sin la digitalización cotidiana, individual y colectiva, que está cambiando no
solo la estructura productiva global y la estructura económica y financiera, sino también la
sociedad en su conjunto.

Nuestro planeta está interconectado de múltiples maneras: económica, medioambiental y
socialmente, entre otras. Somos responsables del impacto de nuestras decisiones, tanto in-
dividuales como colectivas, en el mundo. Hace falta conocer y tomar conciencia de cómo
nuestras formas de vida tienen un impacto sobre el clima, la biodiversidad y las propias
sociedades humanas. Esta reflexión está presente en todos los países del mundo y ha dado
como fruto el compromiso que suponen los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) como
intento de enfrentarse conjuntamente a los principales desafíos del futuro. La educación es
un instrumento fundamental para llevar a la realidad ese compromiso y, en este sentido, la
formación económica ayuda a comprender desde su perspectiva cuáles son esos desafíos y
de qué modo afrontarlos.

Entender la realidad desde un punto de vista económico ayuda a comprender mejor nuestro
comportamiento individual y colectivo tras una reflexión racional y ética que nos lleve a tomar
decisiones financieras y económicas en nuestra vida cotidiana y a valorar su impacto. Cuanto
mejor comprendamos el mundo en el que vivimos, más capaces seremos de tomar decisiones
que nos permitan mejorar nuestra vida, la sociedad y el entorno.

La materia de Economía tiene como finalidad proporcionar al alumnado un conocimiento de la
realidad económica de carácter introductorio, al mismo tiempo que riguroso y útil. Para ello
se estructura en tres ejes centrales que permitirían la adquisición de las competencias espe-
cíficas establecidas para ella.

El punto de partida es la comprensión de las decisiones económicas, que implica entender
cómo la escasez explica nuestro comportamiento desde la perspectiva económica, tanto en el
plano personal como social.

A continuación, se propone analizar la realidad utilizando herramientas que brinda la propia
ciencia económica. Dichas herramientas permitirán estudiar, por un lado, el comportamiento
de los diversos agentes económicos de una forma más particular, con visión microeconómica,
y por otro, el funcionamiento económico agregado, desde una perspectiva macroeconómica.

Por otro lado, la ciencia económica, como ciencia social que es, tiene una proyección hacia
la acción que permite desarrollar propuestas de intervención en la economía y contribuir a
una mejora del bienestar de la sociedad. Por ello, el tercer eje de esta materia incluye tanto
                   NÚMERO 164
                                                                                         41742
                   Jueves 25 de agosto de 2022




la explicación de herramientas de intervención económica (las políticas económicas) como la
exposición de retos de la economía actual para los que hay que buscar nuevas soluciones, lo
que hace necesario el desarrollo de nuevas herramientas que faciliten la toma de decisiones.

A través del estudio de estos ejes mencionados se pretende proporcionar al alumnado, de
manera introductoria, los conocimientos económicos necesarios para entender la actualidad
en la que vive, despertar su interés y promover iniciativas dirigidas a actuar sobre la propia
realidad tras un análisis crítico de la misma, y tomar de manera razonada y responsable sus
propias decisiones económicas y financieras. Para ello, el enfoque de esta materia permite
conocer y poner en práctica métodos para el análisis económico que se utilizan también en
otras ciencias sociales. Se trata de comprender y utilizar el método científico, la modelización,
el análisis coste-beneficio y el método experimental en economía. El conocimiento y el uso de
estos métodos, a través de la realización de propuestas reales, permitirá a los estudiantes,
por un lado, entender cómo se investiga, se analiza la realidad económica y se llevan a cabo
propuestas de intervención sobre la misma y, por otro lado, desarrollar un método de estudio
del entorno económico y asumir una actitud proactiva que los predisponga a intervenir sobre
la realidad para mejorarla.

Economía de primero de Bachillerato tiene conexión con Economía y Emprendimiento de
cuarto de ESO, que sirve como introducción para que el alumnado afronte con garantías esta
materia. También con la materia de Empresa y Diseño de Negocio (que se imparte en segundo
curso de Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales), la cual le permitirá profundizar en
el mundo empresarial. Asimismo, puede encontrar continuidad con cualquier otra materia de
carácter optativo que se pueda diseñar desde la administración educativa o el propio centro
que desarrolle algunas de las competencias específicas de esta materia.

La presente materia está planteada para el Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales y
trata de aproximar al alumnado al conocimiento de la economía de manera introductoria, para
que sirva de base no solo a aquellos alumnos y alumnas que decidan estudiar posteriormente
esta disciplina, sino también para quienes orienten su itinerario académico en otra dirección
y deseen adquirir una cultura económica general necesaria para ser ciudadanos competentes,
formados e informados en este ámbito.

Los saberes básicos se organizan en cinco bloques. Profundizar en los mismos corresponderá
a estudios posteriores, mientras que en esta materia el objetivo es que el alumnado tome un
primer contacto con los saberes de economía, los comprenda y los relacione, adquiriendo una
visión global e integradora.

El primero de esos bloques se relaciona con las decisiones económicas a partir del análisis de
la realidad. El segundo y el tercero se vinculan al conocimiento y al uso de herramientas que
                  NÚMERO 164
                                                                                        41743
                  Jueves 25 de agosto de 2022




permitan al alumnado entender la realidad económica desde una perspectiva tanto microeco-
nómica como macroeconómica. El cuarto se liga a las políticas económicas, a los aspectos
principales de su terminología y a la repercusión que tienen en el entorno económico en un
marco globalizado, así como a los problemas y los instrumentos con los que cuentan los go-
biernos para dar respuestas a dichos problemas. El quinto y último bloque se centra en el
entorno económico más inmediato para identificar las fortalezas y debilidades de la economía
española.

Se pretende la concreción curricular en situaciones de aprendizajes desde una perspectiva
teórico-práctica aplicando los saberes al análisis de casos e investigaciones sobre la realidad
socioeconómica y usando para ello métodos y procedimientos rigurosos de observación e
investigación. Partir del estudio de la realidad desde una perspectiva económica, teniendo
presente su interconexión con otras disciplinas, permitirá al alumnado tomar decisiones fun-
damentadas y proponer iniciativas que puedan dar soluciones a los nuevos retos que plantea
la sociedad del siglo XXI.

Los criterios de evaluación establecidos para esta materia van dirigidos a conocer el grado de
desarrollo competencial que el alumnado haya adquirido, esto es, el desempeño a nivel cog-
nitivo, instrumental y actitudinal, respecto a los saberes propuestos que serán aplicados a los
ámbitos personal, social y académico con una futura proyección profesional.

COMPETENCIAS ESPECÍFICAS

1. Analizar la repercusión en los distintos sectores y agentes económicos, comprendiendo y
  valorando la importancia de adoptar decisiones en el ámbito económico (particularmente
  en los procesos de integración económica) de manera individual o colectiva, comparando
  soluciones alternativas que ofrecen los diferentes sistemas económicos, para conseguir
  visualizar de forma sencilla la realidad económica actual.

	Ser conscientes de la realidad actual desde una perspectiva económica permite compren-
   der mejor nuestro comportamiento a la hora de tomar decisiones responsables, ya sea de
   forma individual, en la búsqueda de la satisfacción de necesidades propias, o colectiva, en
   la distribución equitativa de los recursos.

	El problema económico surge de la escasez de recursos y las necesidades ilimitadas, sien-
   do necesario analizar cómo afecta a los diferentes agentes y sectores, así como las solu-
   ciones alternativas al mismo que proponen los distintos sistemas económicos, aprendiendo
   a valorar con espíritu crítico las ventajas e inconvenientes de cada uno de ellos.

	Asimismo, es necesario reflexionar sobre cómo la globalización y los procesos de coope-
   ración e integración económica están modificando no solo la estructura productiva global,
   sino también la estructura económica y la propia sociedad en su conjunto.
                   NÚMERO 164
                                                                                         41744
                   Jueves 25 de agosto de 2022




	Tras cursar la materia, el alumnado será capaz de obtener conclusiones de forma autóno-
   ma sobre los diferentes sistemas económicos, sus elementos y relaciones, partiendo del
   análisis de los datos, y evaluando su fiabilidad y las fuentes de que provienen.

2. Analizar la repercusión y representar el funcionamiento del mercado de competencia per-
  fecta, para conocer los tipos de mercados que se dan en la realidad analizando sus fallos,
  valorando la repercusión de estos en el entorno y facilitando la toma de decisiones, tanto
  individuales como colectivas, en el ámbito microeconómico, usando métodos matemáticos
  y económicos que disminuyan el riesgo.

	Los alumnos y las alumnas deben conocer y comprender uno de los aspectos más rele-
   vantes de la realidad económica que los rodea y entender el funcionamiento del mercado.
   Para ello se parte de un modelo simplificador de esa realidad que facilite su comprensión
   para, a continuación, analizar las diferentes estructuras del mercado, así como los distintos
   modelos de competencia, de tal forma que puedan interpretar las diferencias entre ellos.
   Así, serán capaces de detectar y analizar los fallos y límites del mercado real con espíritu
   crítico.

	Fallos de mercado como la inestabilidad de los ciclos económicos, la existencia de bienes
   públicos, las externalidades, la competencia imperfecta y la distribución desigual de la
   renta, explican la necesidad de intervenir en el funcionamiento de la economía a través
   de diversas medidas de política económica. Por todo esto es importante saber reconocer
   el papel regulador que tiene la intervención del sector público y las medidas de política
   económica y fiscal que llevan a cabo. Su conocimiento les permitirá reflexionar sobre
   los efectos que esas políticas tienen en la igualdad de oportunidades, el crecimiento y la
   redistribución de la renta, así como valorar los beneficios que proporciona el Estado de
   bienestar y analizar su supervivencia frente a los desafíos del siglo XXI.

	Tras cursar la materia, el alumnado será capaz de entender el funcionamiento del merca-
   do y las relaciones tanto entre sus elementos como sus limitaciones mediante modelos y
   herramientas gráficas.

3. D
    istinguir y valorar el papel de los distintos agentes económicos que intervienen en el flujo
  circular de la renta, usando modelos económicos y reconociendo con sentido crítico, los
  beneficios y costes que genera, para determinar cómo se produce el desarrollo económico,
  tanto de los agentes como de las sociedades de las que forman parte, y su relación con el
  bienestar de la sociedad, así como su cuantificación a través de indicadores macroeconó-
  micos relacionados con la producción, la renta y el mercado laboral.

	Para entender la realidad económica desde un punto de vista macroeconómico es preciso
   analizar el papel que los distintos agentes económicos (familias, empresas y el Estado)
   juegan en el desarrollo económico y en el bienestar de la sociedad.
                  NÚMERO 164
                                                                                        41745
                  Jueves 25 de agosto de 2022




	En este proceso de desarrollo y bienestar de la sociedad, los alumnos y las alumnas deben
   ser capaces de observar y valorar, con espíritu crítico, las ventajas que produce este cre-
   cimiento derivado del flujo de la renta, pues, aunque genera muchos beneficios, también
   produce desequilibrios (sociales, medioambientales y de desarrollo). Conocer y valorar es-
   tos desequilibrios permitirá que el alumnado adquiera los saberes necesarios para plantear
   alternativas y vías de solución a situaciones problemáticas.

	Desde la perspectiva macroeconómica, toda esta capacidad de crecimiento, desarrollo y
   bienestar se puede cuantificar mediante una serie de indicadores macroeconómicos que se
   difunden continuamente a través de distintos medios de comunicación.

	Tras cursar la materia, el alumnado será capaz de comprender y entender los problemas
   a los que se enfrentan las sociedades modernas para mantener su crecimiento sostenible
   ante las exigencias individuales y colectivas actuales.

4. A
    nalizar los elementos y comprender el funcionamiento del sistema financiero, valorando
  los fallos o limitaciones que han conducido a graves crisis internacionales en la historia re-
  ciente y sus efectos sobre la economía real y personal, analizando los elementos que inter-
  vienen en las decisiones financieras relacionadas con la inversión, el ahorro, los productos
  financieros y la búsqueda de fuentes de financiación, actuando de manera responsable y
  autónoma en sus propias finanzas, y reduciendo el riesgo de estas decisiones mediante la
  utilización de sencillas herramientas financieras y matemáticas.

	Teniendo en cuenta que las necesidades económicas son distintas a lo largo de la vida, será
   necesario que el alumnado conozca el funcionamiento del sistema financiero y los produc-
   tos que ofrece relacionados con la inversión, el ahorro, el endeudamiento, los seguros,
   etc., para mejorar su competencia a la hora de adoptar decisiones financieras y planificar y
   gestionar con autonomía los gastos personales. Asimismo, es importante que comprenda
   hacia dónde se dirige y evoluciona el sistema financiero, (cadenas de bloques o blockchain,
   criptomonedas, etc.), así como los problemas que se plantean actualmente en este ámbito
   relacionados, por ejemplo, con la ciberseguridad.

	Además, es preciso que el alumnado conozca herramientas que le permitan analizar y va-
   lorar las políticas monetarias y entender sus efectos sobre la inflación, el crecimiento y el
   bienestar, dentro del marco financiero actual.

	Tras cursar la materia, el alumnado será capaz de usar herramientas para gestionar sus
   finanzas personales, seleccionando entre las ofertas de productos del mercado financiero
   aquellas que mejor se ajusten a sus necesidades, asumiendo sus decisiones de forma au-
   tónoma y gestionando el riesgo de la operación.
                   NÚMERO 164
                                                                                         41746
                   Jueves 25 de agosto de 2022




5. I dentificar, comprender y valorar los retos y desafíos a los que se enfrenta la economía ac-
  tual, analizando el impacto de la integración y globalización económica, la nueva economía
  y la revolución digital, para proponer iniciativas que fomenten la equidad, la justicia y la
  sostenibilidad, valorando los cambios sobre los individuos y sociedades.

	La economía actual se enfrenta a retos y desafíos importantes dentro de un contexto glo-
   balizado donde las relaciones económicas son cada vez más complejas. Es muy importante
   en este nuevo contexto saber reconocer el impacto que la nueva economía y la revolución
   digital van a suponer sobre el empleo y la distribución de la renta.

	El alumnado debe valorar de forma crítica su comportamiento como futuros consumidores,
   usuarios y generadores de renta. Para ello es necesario que conozca y comprenda aspectos
   sobre la huella de la globalización y los problemas asociados como, por ejemplo, el desem-
   pleo, el agotamiento de recursos, la pobreza o el consumismo. Adquirir estos conocimientos
   le va proporcionar la base teórica necesaria para estimular iniciativas dentro de su entorno
   más próximo y llevar a cabo acciones que propicien la igualdad, el consumo responsable, la
   mejora continua y el bienestar social, participando activamente en la economía.

	Tras cursar la materia, el alumnado será capaz de conocer los retos actuales de la econo-
   mía actual para generar propuestas o ideas, de forma individual o colectiva, que resuelvan
   los retos planteados.

6. 
   Utilizar adecuadamente herramientas del análisis económico basadas en el estudio de
  casos, la investigación, la experimentación y la simulación, teniendo en cuenta los facto-
  res que condicionan las decisiones de los agentes económicos, para plantear soluciones
  sencillas y sostenibles ante problemas económicos actuales, que respondan a necesidades
  individuales y colectivas.

	El estudio de la realidad socioeconómica es complejo. De ahí la importancia de disponer de
   diversos métodos de análisis de esta realidad que permitan una comprensión más profun-
   da de la misma y supongan una ayuda para poder intervenir en ella ofreciendo propuestas
   y soluciones de valor que contribuyan a la mejora y el bienestar de la sociedad.

	Es importante que el alumnado aprenda a utilizar herramientas propias de la economía
   experimental, como, por ejemplo, diseñando y poniendo en marcha experimentos econó-
   micos sencillos sobre cuestiones cercanas, analizando el coste-beneficio en un proyecto
   de carácter económico-empresarial básico o, simplemente, haciendo un estudio de casos
   sobre la realidad económica aplicando el método científico.

	Por otra parte, también es interesante que sepan analizar la realidad económica desde la
   perspectiva de la economía del comportamiento, por lo que tendrán que observar, además
   de los aspectos económicos, otros factores de carácter sociológico, psicológico o emocio-
   nal, para ofrecer respuestas a problemas actuales.
                   NÚMERO 164
                                                                                        41747
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Tras cursar la materia, el alumnado será capaz de generar, mediante diversas herramientas y
modelos económicos, soluciones a los problemas económicos aportando propuestas propias
a los mismos.

CONEXIONES ENTRE COMPETENCIAS

Las competencias específicas de la materia están diseñadas y secuenciadas con coherencia,
de modo que contribuyan de manera efectiva a que el alumnado alcance las competencias
clave para desenvolverse en una sociedad como la actual. Así, se establecen tres tipos de
conexiones: entre las competencias específicas de la materia, con otras materias y con las
competencias clave, todas orientadas a promover aprendizajes globalizados, contextualizados
e interdisciplinares.

En cuanto a las relaciones entre las seis competencias específicas, partir del conocimiento de
los sectores y agentes económicos, así como de la valoración de las alternativas existentes y
del proceso de toma de decisiones nos permite visualizar la realidad económica (competen-
cia específica 1). Esta toma de decisiones se realiza en un entorno que tiene como centro el
sistema de mercado, conocer cómo funciona y analizar sus posibles fallos, usando para ello
métodos matemáticos y económicos que disminuyan los riesgos que conllevan estas decisio-
nes (competencia específica 2). Todo esto aparece reflejado en el modelo económico del flujo
circular, que nos permite valorar tanto el papel que realizan cada uno de los agentes y los
beneficios y costes que se generan, como de qué manera se produce el desarrollo económico
de la sociedad y su relación con el bienestar de la misma, mediante indicadores macroeco-
nómicos (competencia específica 3). Por tanto, todas estas competencias inciden en capaci-
dades similares, que pasan por saber identificar la información que emana de la sociedad y
encontrar oportunidades e ideas en beneficio propio y del entorno.

Para poner en marcha la economía es necesario un elemento básico, que es el dinero necesa-
rio, es decir la financiación. Por tanto, debemos conocer el funcionamiento del sistema finan-
ciero, así como sus fallos o limitaciones, o sus efectos sobre la economía real o personal. Esto
nos permitirá entender las decisiones relacionadas con el ahorro, la inversión, los productos
financieros y las fuentes de financiación, facilitando herramientas que reduzcan los riesgos de
estas decisiones (competencia específica 4).

Con todos los conocimientos y herramientas anteriores, el alumnado debe ser capaz de afron-
tar los riesgos actuales de la economía, la integración, la globalización económica, la nueva
economía y la revolución digital, para poder generar iniciativas que den soluciones a los pro-
blemas planteados (competencia 5). Eso se realizará mediante las herramientas de análisis
económico y las técnicas de estudio de casos, la investigación, la experimentación y la simu-
lación (competencia específica 6), con objeto de plantear soluciones a los problemas econó-
micos reflejados en algunos de los retos del siglo XXI.
                   NÚMERO 164
                                                                                       41748
                   Jueves 25 de agosto de 2022




La materia de Economía está relacionada de forma directa con la materia de Empresa y Dise-
ño de Modelos de Negocio, de segundo de Bachillerato, al establecer la base que permitirá el
estudio del desarrollo del mercado y su aplicación en situaciones reales (competencia espe-
cífica 3), así como las oportunidades de nuevos modelos de negocio que genera el entorno y
los retos del siglo XXI.

Del mismo modo, tiene una conexión directa con la materia de Economía, Emprendimiento
y Actividad Empresarial, que le permite desarrollar, una vez adquiridas las herramientas y el
conocimiento básicos de la economía y las actividades empresariales y emprendedoras, de
vital importancia para el desarrollo y progreso de la sociedad, permitiendo dar respuesta a
los retos del siglo XXI.

También está relacionada con la materia de Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales I
y II, por las herramientas que se usan en la elaboración de modelos tanto microeconómicos
(frontera de posibilidades de producción, oferta y demanda, etc.) como macroeconómicos
(flujo circular de la renta, PIB, etc.), así como también herramientas de cálculo para interés,
estadísticas, u otros (competencia específica 6), que requieran su utilización constante du-
rante el curso, ya sea para su uso en el cálculo como para poder entender la gran cantidad
de información que recibimos a través de los medios de comunicación, internet, etc. Está
relacionada con la competencia matemática.

Por otra parte, está relacionada con las materias de Lengua Castellana y Literatura I y II, por
la utilización del lenguaje para comprender y producir mensajes orales, escritos y multimo-
dales (competencia específica 4). Especialmente importante es el desarrollo de un lenguaje
técnico de la materia mediante la lectura de artículos de prensa, internet o visualización de
noticias, así como para la transmisión de sus ideas y decisiones. Se relaciona con la compe-
tencia clave de comunicación lingüística.

Tiene relación, también con la materia de Filosofía, al utilizar las herramientas y formas de
pensar necesarias para resolver problemas y tomar decisiones en situaciones de riesgo, uti-
lizando para ello el pensamiento lógico y la racionalización (competencia específica 5). Esto
permitirá al alumnado tomar decisiones con herramientas y métodos de pensamiento lógicos,
así como comprender las interrelaciones que se dan en la realidad.

También está relacionada con la materia de Geografía porque la actividad empresarial y las
posibilidades de nuevas oportunidades de negocio (competencia específica 3) necesitan apro-
vechar las ventajas derivadas del conocimiento del entorno que nos rodea y su explotación.

Por último, tiene relación con la materia de Historia del Mundo Contemporáneo, por la nece-
sidad de entender las situaciones que nos han llevado hasta el momento actual y los cambios
                   NÚMERO 164
                                                                                         41749
                   Jueves 25 de agosto de 2022




que se han producido en la sociedad en que vivimos (competencias específicas 3 y 4) per-
mitiéndonos, al tomar decisiones, entender mejor por qué se escogen e incluso cómo se han
resuelto problemas parecidos en otras ocasiones, aportando soluciones innovadoras y usando
los nuevos medios tecnológicos existentes para evitar los mismos errores.

En última instancia, las competencias específicas de la materia ayudarán a que el alumnado
alcance las competencias clave.

En primer lugar, hay que destacar que la competencia que se trabaja con más intensidad es
la emprendedora, a través de la creación de ideas o proyectos que creen valor en la sociedad,
detectando necesidades y oportunidades que surjan del entorno y actuando de manera ética,
crítica y constructiva para sortear los riesgos e incertidumbres inherentes a tal actividad. Esta
competencia le da sentido a la propia materia, pues en ella se trabaja directa y continuamente
con dichas ideas y proyectos.

Muy ligadas a la anterior se desarrollan la competencia ciudadana y la competencia personal,
social y de aprender a aprender, debido a la destacada importancia que tienen el individuo y la
sociedad en la materia, así como a los efectos que sus acciones tienen sobre los demás. Estas
dos competencias de participación en la sociedad y de desarrollo personal son fundamentales
para desarrollar sociedades capaces de enfrentarse y superar los retos del siglo XXI.

La competencia en comunicación lingüística se afianza mediante la utilización de estrategias
comunicativas ágiles, de forma que se genere una interacción cooperativa y respetuosa. La
búsqueda y gestión de información fiable y su posterior utilización para dar respuesta a una
demanda planteada por la sociedad se hacen absolutamente imprescindibles para que el pro-
yecto empresarial tenga éxito.

La competencia plurilingüe también se trabaja desde la presente materia, especialmente
debido a los requerimientos que exige un mundo como el actual, sometido a continuos movi-
mientos de integración que se van solapando sobre la base de la globalización. La necesidad
de interacción con otras sociedades demanda que los distintos proyectos de emprendimiento
cuenten con personas que sean competentes en otras lenguas y realidades. Y no solo se cen-
tra en el conocimiento de esas realidades, también en su respeto, tal y como persigue la com-
petencia en conciencia y expresión culturales, pues no sería concebible, ni socialmente acep-
table, un proyecto que interfiera en la riqueza cultural que emana de los distintos pueblos.

La competencia matemática y la competencia en ciencia, tecnología e ingeniería también es-
tán presentes, pues para la utilización de ciertas herramientas de gestión empresarial, o de
evaluación del plan de negocio, se requieren destrezas propias del razonamiento matemático.
Además, para la realización de proyectos de empresa innovadores es necesario adquirir unas
destrezas básicas en el campo de la ciencia y la tecnología.
                   NÚMERO 164
                                                                                       41750
                   Jueves 25 de agosto de 2022




La presente materia también persigue que el alumnado sea competente en el ámbito digital,
promoviendo un uso responsable de las tecnologías, especialmente en lo referente a las bús-
quedas de información en internet.

SABERES BÁSICOS

Para alcanzar las competencias clave y las competencias específicas de esta materia, es im-
prescindible que las alumnas y los alumnos adquieran unos conceptos, destrezas básicas y
actitudes relacionados con el conocimiento de la economía como parte esencial del entorno
que los rodea y con el que van a interactuar no solo en el presente sino a lo largo de toda
su vida, adoptando decisiones que les influirán. Es necesario un enfoque completo, práctico
y actualizado que les permita entender el funcionamiento del conjunto de la economía, sus
finanzas y la sociedad en la que vivirán.

Esta necesidad formativa es cubierta por la materia de Economía, cuyo currículo está orien-
tado de tal forma que el alumnado adquiera las competencias específicas citadas, lo cual no
sería posible sin haber adquirido y vertebrado antes unos saberes básicos diseñados y se-
cuenciados para tal fin en cinco bloques.

En el primer bloque dichos saberes se centrarán en conocer los elementos clave de la eco-
nomía y sus relaciones, permitiendo conocer cómo se organizan los procesos económicos en
nuestra sociedad y cómo se decide la utilización de los recursos existentes tanto individual-
mente como de forma colectiva. Para ello se utilizarán los métodos y herramientas propios
de esta ciencia.

En el segundo bloque se analizará cómo funciona el mercado en nuestro sistema económico,
partiendo del modelo de competencia perfecta. Mediante su estudio, el alumnado compren-
derá cómo funciona un modelo ideal, para a continuación estudiar los modelos que se dan en
la realidad, la competencia imperfecta, y sus fallos.

El tercer bloque se centrará en las decisiones globales de la economía, las decisiones macro-
económicas. En este bloque el objetivo es la adquisición de los saberes necesarios para poder
aplicar las capacidades adquiridas anteriormente al conjunto de las economías. Con estos
saberes adquirirá las capacidades necesarias para entender cómo se produce la interacción a
escala global y su medición, analizará qué ventajas tiene el crecimiento y desarrollo económi-
co, así como los efectos no deseados, y también se estudiará la interacción entre las variables
macroeconómicas.

En el cuarto bloque, una vez comprendida la situación económica, se presentarán los saberes
requeridos para poder distinguir entre hechos y opciones como paso previo al proceso de anali-
zar las posibles soluciones que haya que adoptar ante los problemas detectados en la situación
económica. Para ello deberá utilizar las herramientas que las políticas económicas presentan.
                    NÚMERO 164
                                                                                                     41751
                    Jueves 25 de agosto de 2022




Por último, gracias a los saberes del quinto bloque, el alumnado podrá analizar y plantear
soluciones antes los grandes retos que se presentan en la economía actual y que exigen cam-
bios en la mentalidad, tanto en el mercado y en la tecnología como en los retos sociales y
medioambientales, partiendo del análisis de debilidades y fortalezas de la economía española.

La numeración de los saberes de la siguiente tabla, destinada a facilitar su cita y localización,
sigue los criterios que se especifican a continuación:

   — La letra indica el bloque de saberes.

   — El primer dígito indica el subbloque dentro del bloque.

   — El segundo dígito indica el saber concreto dentro del subbloque.

Así, por ejemplo, A.2.3. correspondería al tercer saber del segundo subbloque dentro del
bloque A.

Bloque A. Las decisiones económicas.

                                                                1.º Bachillerato

                                        A.1.1 La economía, las necesidades, los bienes y la escasez.
                                        El contenido económico de las relaciones sociales. Pobreza y
                                        escasez. La modelización como herramienta para entender las
                                        interacciones económicas.

                                        A.1.2. El proceso de toma de decisiones económicas.
 A1. La base de la economía.            La racionalidad. El coste de oportunidad. Los costes
                                        irrecuperables. El análisis marginal. Los incentivos y las
                                        expectativas. Teoría de juegos. La eficiencia. Riesgo e
                                        incertidumbre.

                                        A.1.3. La organización económica y los sistemas económicos:
                                        valoración y comparación.

                                        A.2.1. Planificación y gestión de las decisiones financieras: la
                                        inversión, el ahorro y el consumo.

                                        A.2.2. Dinero y transacciones. Funciones del dinero y formas
 A.2. Gestión financiera.               de dinero. Riesgo y beneficio.

                                        A.2.3. El papel de los bancos en la economía. Funcionamiento
                                        de los productos financieros como préstamos, hipotecas, y
                                        sus sustitutos. Los seguros.

                                        A.3.1. Economía del comportamiento. Desviaciones de la
                                        racionalidad económica. Decisiones económicas y ética.
 A.3. Métodos y herramientas en
 economía.                              A.3.2. Métodos para el análisis de la realidad económica: el
                                        método científico, la modelización y experimentos o ensayos
                                        económicos
                    NÚMERO 164
                                                                                                    41752
                    Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque B. La realidad económica. Herramientas para entender el mundo con una
visión microeconómica.

                                                                1.º Bachillerato

                                        B.1.1. Intercambio y mercado.

                                        B.1.2. Tipos y funcionamiento del mercado. La elasticidad
 B.1. El mercado y su
                                        B.1.3. La elasticidad
 funcionamiento.
                                        B.1.4. El análisis coste-beneficio.

                                        B.1.5. Los fallos de mercado.


Bloque C. La realidad económica. Herramientas para entender el mundo con una
visión macroeconómica.

                                                                1.º Bachillerato

                                        C.1.1. La macroeconomía. Los agentes económicos y el
                                        flujo circular de la renta. La demanda agregada, la oferta
                                        agregada y su funcionamiento. Indicadores macroeconómicos
                                        relacionados con la producción y la renta.

                                        C.1.2. Crecimiento económico y desarrollo. Los ciclos
                                        económicos. Los factores del crecimiento. La distribución de la
 C.1. Producción y mercado laboral.     renta y la acumulación de capital: relación entre eficiencia y
                                        equidad. Indicadores del desarrollo social. Bienestar y calidad
                                        de vida.

                                        C.1.3. Economía laboral. El funcionamiento y las tendencias de
                                        los mercados de trabajo. Medición del empleo y desempleo:
                                        tasas. Tipos de desempleo y medidas correctoras. La brecha
                                        salarial.

                                        C.2.1. El comercio internacional y los procesos de integración
                                        económica y sus efectos. Proteccionismo versus libre
 C.2. El comercio internacional.        comercio.

                                        C.2.2. La Unión Europea y Monetaria.

                                        C.3.1. El dinero. Funcionamiento, tipología del dinero y su
                                        proceso de creación. El sistema financiero, su funcionamiento
                                        y sus efectos.

 C.3. El sistema financiero.            C.3.2. Fallos y limitaciones del sistema financiero y sus
                                        consecuencias en la economía: crisis internacionales.

                                        C.3.3. Evolución del panorama financiero: el blockchain o
                                        cadena de bloques, las criptomonedas y la ciberseguridad.
                     NÚMERO 164
                                                                                                     41753
                     Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque D. Las políticas económicas.

                                                                 1.º Bachillerato

                                         D.1.1. Economía positiva y economía normativa.
 D.1. Decisiones en economía.            D.1.2. La intervención del Estado y su justificación. Las
                                         políticas económicas y sus efectos.

                                         D.2.1. La política fiscal. El Estado de bienestar y su
                                         financiación. El principio de solidaridad y los impuestos. El
                                         déficit público, la deuda pública y sus efectos. La economía
 D.2. Principales políticas: fiscal y    sumergida.
 monetaria.                              D.2.2. La política monetaria y la estabilidad de precios.
                                         Funcionamiento del mercado monetario. La inflación: teorías
                                         explicativas. Efecto de las políticas monetarias sobre la
                                         inflación, el crecimiento y el bienestar.


Bloque E. Los retos de la economía actual. Fortalezas y debilidades de la economía
española.

                                                                 1.º Bachillerato

                                         E.1.1. La integración: factores explicativos, oportunidades y
                                         riesgos.

 E.1. Retos del mercado y su             E.1.2. La globalización: factores explicativos, oportunidades y
 funcionamiento.                         riesgos.

                                         E.1.3. La convergencia económica entre países y la reducción
                                         de las desigualdades.

                                         E.2.1. La nueva economía y la revolución digital.

                                         E.2.2 La economía colaborativa.

                                         E.2.3. La concentración del poder empresarial.
 E.2. Retos del cambio tecnológico.
                                         E.2.4. La adaptación de la población activa ante los retos
                                         de la revolución digital y el papel de las políticas activas de
                                         empleo.

                                         E.2.5. Las infraestructuras y la energía en la realidad actual.

                                         E.3.1. El futuro del estado de bienestar.
 E.3. Retos sociales.
                                         E.3.2. Sostenibilidad de las pensiones.
                   NÚMERO 164
                                                                                                   41754
                   Jueves 25 de agosto de 2022




                                       E.4.1. La sostenibilidad ambiental. La economía circular.
                                       Teorías sobre el decrecimiento económico.
 E.4. Retos medioambientales.
                                       E.4.2. Los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) y los retos
                                       económicos actuales. Estudio de casos.


SITUACIONES DE APRENDIZAJE

Los principios y orientaciones generales para el diseño y desarrollo de las situaciones de
aprendizaje (anexo II) nos permiten dar respuesta al cómo enseñar y evaluar, que retomamos
a continuación para contextualizarlos a esta materia.

Las situaciones de aprendizaje deben favorecer la presencia, participación y progreso de todo
el alumnado a través del Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA), garantizando la inclu-
sión. Estos principios, relacionados con las diferentes formas de implicación, de representa-
ción de la información y de acción y expresión del aprendizaje, se vertebran en los elementos
que aquí se enuncian.

La consecución de las competencias específicas desde la materia de Economía implica un
cambio metodológico y la puesta en marcha de una evaluación que permita medir el grado
de desarrollo competencial en el alumnado. Los distintos elementos curriculares, como com-
petencias clave, competencias específicas, saberes y criterios de evaluación deben estar in-
tegrados en un mismo proceso de enseñanza-aprendizaje. En este sentido, las situaciones de
aprendizaje deben partir de un desafío que el alumnado tiene que acabar resolviendo gracias
a la puesta en acción de forma competencial de los nuevos saberes adquiridos de la materia.

Las situaciones de aprendizaje pretenden movilizar competencias clave y específicas a partir
de los retos del siglo XXI conectando con los intereses, experiencias, conocimientos previos y
necesidades del alumnado para conseguir aprendizajes significativos. El aprendizaje por pro-
yectos promueve que el alumnado se convierta en protagonista de su aprendizaje partiendo
del diseño, elaboración y desarrollo de proyectos de emprendimiento reales. Atravesando por
las diferentes fases de ideación, planificación, gestión y ejecución de un proyecto emprende-
dor, se irán aplicando los saberes básicos de la materia o materias correspondientes, ya que
estos proyectos podrían ser planteados de manera interdisciplinar. Esto enriquece el desarro-
llo competencial del alumnado.

Las situaciones de aprendizaje deben partir de las experiencias del alumnado y conectar
con las competencias con los nuevos saberes adquiridos desde la materia, lo cual facilitará
la transferencia y generalización de los saberes aprendidos a otros contextos. Los desafíos
cercanos al alumnado son motivadores y refuerzan su capacidad de aprender, ya que facilita
el éxito en las tareas.
                  NÚMERO 164
                                                                                           41755
                  Jueves 25 de agosto de 2022




Se pueden plantear situaciones de aprendizaje desde una visión de proyecto global de centro,
de modo que el alumnado contribuya al diseño y desarrollo de proyectos dirigidos a la búsque-
da de soluciones más amplias que den respuesta a las necesidades concretas del centro esco-
lar o del entorno local, o bien que estén vinculadas a experiencias de aprendizaje complemen-
tarias, como son la realización de visitas a entidades, organizaciones y empresas de distintos
sectores en contextos externos al centro educativo. Asimismo, se puede proponer la invitación
a participar profesionales y emprendedores locales o de contextos conectados con diferentes
saberes curriculares referidos a esta materia, en foros, debates, entrevistas o charlas.

Algunas actividades estarán diseñadas para la participación activa del alumnado en la vida del
centro y en su entorno local, como la realización de asambleas o comisiones que fomenten
contextos de reflexión conjunta sobre cuestiones relacionadas. Otras serán actividades em-
prendedoras dirigidas al planteamiento y realización de ideas y proyectos en espacios, físicos
o virtuales del centro y, en particular, relacionadas con potenciar el emprendimiento.

También se plantearán actividades basadas en el aprendizaje-servicio, desarrollando expe-
riencias de aprendizaje colaborativo y cooperativo, en las que el alumnado, una vez estudia-
das las necesidades de un contexto comunitario, y en coordinación con los participantes que
se determinen, reflexione junto con ellos sobre cómo buscar soluciones conjuntamente para
afrontarlas y decidir de qué manera pueden aportar su contribución y compromiso de trans-
formación efectiva.

Finalmente, se podrán proponer actividades basadas en experiencias reales o simuladas de la
vida cotidiana que contribuyan a concienciar al alumnado del valor que el aprendizaje tiene
sobre cuestiones de interés para su vida y para construir una ciudadanía responsable.

El uso de las tecnologías educativas en esta materia constituye un medio idóneo para la perso-
nalización de las actividades, el autoaprendizaje, la autoevaluación, el trabajo individual y en
equipo, compensando las desigualdades en relación a las distintas capacidades del alumnado.

El trabajo cooperativo es un método adecuado para constatar y modelar la gestión socioe-
mocional del alumnado a través de la asunción de diferentes puntos de vista, de la gestión
de recursos y de información, del despliegue de habilidades sociales, de la identificación y
regulación de emociones y del respeto y de la valoración de las contribuciones propias y de
los demás, mediante la utilización del debate y el método dialógico. La retroalimentación del
docente y de los compañeros debe estar presente a lo largo de todo el proceso desde su inicio.

El docente de esta materia proporcionará modelos para el empleo de estrategias cognitivas y
metacognitivas que faciliten el procesamiento de la información, así como múltiples opciones
que faciliten la activación de los conocimientos previos y el establecimiento de conexiones con
la información previa necesaria para producir nuevos aprendizajes. Se recomienda comple-
                   NÚMERO 164
                                                                                         41756
                   Jueves 25 de agosto de 2022




mentar la instrucción directa con el uso de metodologías activas, mediante las que docente y
alumnado interaccionen en el aula, ya que promueven una comunicación efectiva, con activi-
dades significativas y una autonomía responsable en el aprendizaje, y contribuyen a favorecer
la adquisición de las competencias clave y los retos del siglo XXI.

El uso de diferentes procedimientos e instrumentos de heteroevaluación, coevaluación y auto-
evaluación debería servir al profesorado para valorar y mejorar el desarrollo de la situación de
aprendizaje, su implementación, sus resultados y el impacto de la situación de aprendizaje.
En lo que se refiere al alumnado, la evaluación debería servir como una reflexión para mejorar
su proceso de aprendizaje

                                 CRITERIOS DE EVALUACIÓN

Competencia específica 1.

Criterio 1.1. Comprender la realidad económica actual, analizando la repercusión de las decisio-
nes adoptadas en el ámbito económico, valorando los procesos de integración económica y es-
tableciendo comparaciones sobre las soluciones alternativas que ofrecen los distintos sistemas.

Criterio 1.2. Comprender el problema básico de la economía, la escasez, identificando los mo-
tivos y comparando, de manera justificada, diferentes estrategias económicas de resolución
del mismo.

Criterio 1.3. Conocer los procesos que intervienen en la toma de las decisiones económicas de
manera individual y colectiva, analizando el impacto que tienen en la sociedad.

Competencia específica 2.

Criterio 2.1. Valorar la repercusión de los fallos del mercado a nivel microeconómico y facilitar
el proceso de toma de decisiones en este ámbito, reconociendo y comprendiendo el funcio-
namiento del mismo.

Criterio 2.2. Entender el funcionamiento del mercado y la naturaleza de las transacciones que
tienen lugar en él, analizando elementos como la oferta, la demanda, los precios, los tipos de
mercado y los agentes implicados, así como reflexionado sobre su importancia como fuente
de mejora económica y social.

Criterio 2.3. Diferenciar los supuestos que sostienen a los distintos tipos de mercado según su
competencia y valorar los efectos tanto económicos como sociales de los mismos.

Criterio 2.4. Analizar con espíritu crítico los fallos del mercado, evaluando sus consecuencias
y reflexionando sobre sus posibles soluciones.
                   NÚMERO 164
                                                                                          41757
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Competencia específica 3.

Criterio 3.1. Conocer cómo se produce el desarrollo económico y el bienestar social valorando,
con sentido crítico, el papel de los distintos agentes económicos que intervienen en el flujo
circular de la renta.

Criterio 3.2. Diferenciar los costes y beneficios que genera para cada uno de los agentes
económicos en el flujo de la renta, estableciendo relaciones entre ellos y determinando su
repercusión en el desarrollo económico y bienestar social.

Criterio 3.3. Analizar y valorar las políticas fiscales del Estado, identificando las herramientas
utilizadas y su relación con los Presupuestos Generales del Estado.

Criterio 3.4. Conocer los principales indicadores macroeconómicos que afectan a la produc-
ción, la renta y el mercado laboral, y cómo afectan al bienestar de la sociedad.

Competencia específica 4.

Criterio 4.1. Conocer y comprender el funcionamiento del sistema financiero valorando sus
efectos sobre la economía real y analizando los elementos que intervienen en las decisiones
financieras relacionadas con la inversión, el ahorro, los productos financieros y la búsqueda
de fuentes de financiación.

Criterio 4.2. Planificar y gestionar con responsabilidad y progresiva autonomía las finanzas
personales y adoptar decisiones fundamentadas a partir del conocimiento y comprensión del
sistema financiero, valorando los elementos que intervienen en las decisiones financieras y los
efectos que estos pueden provocar en la economía real.

Criterio 4.3. Adquirir conocimientos financieros a partir del análisis del sistema financiero, su
funcionamiento y los efectos que se derivan de las decisiones adoptadas en él y estableciendo
conexiones entre estos aprendizajes y las decisiones financieras personales que afectan a la
vida cotidiana.

Criterio 4.4. Conocer y valorar los fallos o limitaciones del sistema financiero que provocaron
graves crisis internacionales, especialmente las más recientes en el tiempo.

Criterio 4.5. Analizar y valorar las políticas monetarias, identificando organismos competen-
tes, herramientas y efectos económicos y sociales.

Competencia específica 5.

Criterio 5.1. Proponer iniciativas que fomenten la equidad, la justicia y la sostenibilidad a par-
tir de la identificación de los retos y desafíos que plantea la economía actual analizando, con
                   NÚMERO 164
                                                                                       41758
                   Jueves 25 de agosto de 2022




sentido crítico, el impacto que provocan la integración y globalización, la nueva economía y la
revolución digital en el bienestar económico y social de los ciudadanos.

Criterio 5.2. Comprender los retos económicos actuales analizando, de forma crítica y cons-
tructiva, el entorno, identificando aquellos elementos que condicionan y transforman la eco-
nomía y fomentando iniciativas que respondan a las necesidades que plantean estos retos.

Competencia específica 6.

Criterio 6.1. Plantear soluciones socioeconómicas que respondan a necesidades individuales y
colectivas, investigando y explorando la realidad económica.

Criterio 6.2. Valorar, teniendo en cuenta diversos factores y aplicando las herramientas pro-
pias del ámbito de la economía, los efectos que tiene las soluciones propuestas, sobre los
retos del siglo XXI.

             ECONOMÍA, EMPRENDIMIENTO Y ACTIVIDAD EMPRESARIAL

La materia de Economía, Emprendimiento y Actividad Empresarial parte del estudio del indi-
viduo y de la sociedad en que se producen sus interacciones económicas. Estos procesos son
complejos y difíciles de predecir, pero a través de las ideas y proyectos de emprendimiento,
así como de su realización mediante la actividad empresarial, se puede mejorar la sociedad
en que vivimos, controlando los efectos secundarios que produce el desarrollo. Es por tanto
fundamental desarrollar en el alumnado una cultura y forma de pensar económicas, empren-
dedoras y empresariales que permitan comprender y tomar decisiones para afrontar los retos
del siglo XXI como ciudadanos responsables.

Cualquier ciudadano necesita comprender mejor el mundo en el que vive y ser capaz de
reflexionar de manera crítica sobre la información que recibe del entorno para entender la
estructura y el funcionamiento de la organización económica y social de los grupos humanos
en los que se integra. De esta manera, podrá convertirse en parte activa y constructiva de la
sociedad, contribuyendo a encontrar soluciones para los problemas que puedan surgir en ella.

La realidad socioeconómica tiene muchas vertientes. De ahí la importancia de conectar el
conocimiento que se genera tanto desde diversas disciplinas como desde el ámbito de la eco-
nomía y del estudio de las empresas con lo que sucede en la realidad, para encontrar respues-
tas, tomar decisiones y actuar con la formación, información y responsabilidad suficientes.

A través de esta materia se pretende que el alumnado desarrolle seis competencias espe-
cíficas fuertemente interrelacionadas. En concreto, se busca que analice de forma crítica y
reflexiva las aportaciones de la ciencia económica, valorando su interrelación con otras dis-
                   NÚMERO 164
                                                                                       41759
                   Jueves 25 de agosto de 2022




ciplinas; que estudie, desde un enfoque interdisciplinar, el comportamiento de las personas
e instituciones respecto a la toma de decisiones económicas, partiendo del problema de la
escasez y sus efectos; que se sensibilice y comprometa con la consecución de los Objetivos
de Desarrollo Sostenible (ODS); que identifique y valore las habilidades y competencias que
caracterizan a las personas emprendedoras para hacerlas suyas en la medida en que así lo
necesite; que conozca y comprenda las distintas estrategias empresariales, analizando su
evolución y distinguiendo los nuevos modelos de negocio, y que analice las transformaciones
socioeconómicas que son producidas y que, a su vez, producen la innovación y la revolución
digital en la actividad empresarial.

También tiene conexión con la materia de Economía y Emprendimiento de cuarto de la ESO,
que sirve de introducción para que el alumno y la alumna afronten con garantías esta ma-
teria. También con la materia de Empresa y Diseño de Negocio (que se imparte en segundo
de Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales), la cual les permitirá profundizar en el
mundo empresarial, y con cualquier otra de carácter optativo que se pueda diseñar desde
la administración educativa o el propio centro y que desarrolle algunas de las competencias
específicas de esta materia.

La presente materia está planteada para el Bachillerato General y trata de aportar los concep-
tos económicos y empresariales necesarios para que el alumnado tenga un soporte teórico
que le permita realizar análisis críticos y fundamentados, a partir del estudio de casos, sobre
la realidad económica actual, además de valorar los efectos que provoca en los distintos ám-
bitos de la vida, y aprovechar estos aprendizajes para generar una actitud proactiva y com-
prometida con la sociedad, que busque un mayor bienestar tanto colectivo como individual.

Los saberes básicos se organizan en tres bloques. El primero se vincula a aspectos puramente
económicos y comprende a su vez dos subbloques: el primero recoge el problema de la es-
casez y el tratamiento del problema económico mientras que el segundo aborda tanto cues-
tiones relacionadas con la economía como sus conexiones con otras disciplinas, permitiendo
realizar un análisis de la realidad desde una perspectiva más amplia e integradora. El segundo
bloque de saberes se liga al emprendimiento y al conocimiento de las personas emprendedo-
ras. Trata de presentar al alumnado aquellas habilidades y competencias que son característi-
cas de las personas con iniciativa y sentido emprendedor viendo en ellas referentes reales que
lo inspiren en su camino hacia el futuro. De igual modo, también busca dar una visión objetiva
y realista de las dificultades que pueden encontrar en dicho camino. El tercer y último bloque
se centra en la actividad empresarial y pretende analizar las estrategias que llevan a cabo las
empresas, así como los nuevos modelos de negocio, teniendo siempre presentes las nove-
dades que existen en este campo como consecuencia de la revolución tecnológica y digital.

Se pretende que la concreción curricular en situaciones de aprendizajes se realice desde
                   NÚMERO 164
                                                                                        41760
                   Jueves 25 de agosto de 2022




una perspectiva teórico-práctica aplicando los saberes al análisis de casos, investigaciones
sobre la realidad empresarial o simulaciones empresariales. Conocer, comprender y debatir
estrategias empresariales a partir del estudio de casos reales y significativos permitirá que
el alumnado tome conciencia de la importancia de potenciar las cualidades propias y las de
los demás a la vez que fomentar actitudes de esfuerzo, constancia y superación, viendo en
estos elementos una aportación de valor tanto individual como colectivo en el camino hacia
el aprendizaje y el logro.

Los criterios de evaluación establecidos para esta materia van dirigidos a conocer el grado
de desarrollo competencial que el alumnado haya adquirido, esto es, el desempeño logrado
en los ámbitos cognitivo, instrumental y actitudinal, respecto a los saberes propuestos y que
serán aplicados a los ámbitos personal, social y académico con una futura proyección profe-
sional.

COMPETENCIAS ESPECÍFICAS

1. A
    nalizar de forma crítica y reflexiva las aportaciones de la ciencia económica, valorando su
  interrelación con otras disciplinas, para entender la realidad económica desde una visión
  integral y actuar como ciudadanos responsables, autónomos y comprometidos, en la reso-
  lución de los problemas existentes.

	La realidad económica actual es compleja, así como la solución a los problemas y la toma
   de decisiones en este ámbito, porque intervienen muchas variables. Por ello es importante
   que el alumnado, a través del estudio y el análisis reflexivo, consiga relacionar los cono-
   cimientos de la ciencia económica con los que ofrecen distintas disciplinas, ya sean del
   campo de las ciencias sociales o de otros ámbitos. Esta conexión proporciona una visión
   más completa del mundo y permite comprender mejor los cambios en el entorno econó-
   mico y social, además de proponer soluciones integrales a problemas económicos como
   ciudadanos responsables, autónomos y comprometidos.

	Tras cursar la materia, el alumnado será capaz de obtener conclusiones de forma autó-
   noma sobre la realidad económica, teniendo en cuenta el entorno y los conocimientos y
   capacidades adquiridas, generando una visión global, partiendo del análisis de los datos y
   evaluando su fiabilidad y las fuentes de que provienen.

2. Comprender y valorar el comportamiento tanto individual (microeconómico) como colectivo
  (macroeconómico) en la toma de decisiones económicas, desde un enfoque interdisciplinar,
  evaluando el problema de la escasez y sus efectos, para comprender los cambios económi-
  cos y sociales derivados de dicho problema y cómo afecta de forma distinta a los individuos
  y sociedades, con el fin de actuar en consecuencia.
                  NÚMERO 164
                                                                                        41761
                  Jueves 25 de agosto de 2022




	El problema de la escasez y sus efectos subyace a toda la ciencia económica y condiciona
   el comportamiento de los individuos y la sociedad a la hora de tomar decisiones en este
   campo.

	Si el alumnado consigue tener una perspectiva integral de este problema va a ser capaz
   de actuar y tomar decisiones más rigurosas, puesto que serán fruto de un análisis global,
   mediante el que habrán tenido en cuenta no solo variables económicas sino otras, como
   por ejemplo las de tipo sociológico, como la influencia del comportamiento de los indivi-
   duos en la toma de decisiones; las de tipo psicológico, analizando los fallos de la toma de
   decisiones racionales; o las de tipo filosófico y ético, reflexionando sobre la utilidad y la
   felicidad.

	Además, deberá tener en cuenta los estados de la naturaleza que afectan a dichas deci-
   siones y que harán que las mismas se tomen en un ambiente de certeza, riesgo o incerti-
   dumbre.

	Tras cursar la materia, el alumnado será capaz, mediante los modelos y herramientas
   económicas, de usar el método científico para entender el proceso de toma de decisiones
   a nivel individual y social, sus implicaciones tanto económicas como las relacionadas con
   otras ciencias, así como sus limitaciones.

3. Analizar los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) con ayuda de herramientas econó-
  micas y empresariales, en casos referidos a situaciones reales, potenciando una actitud
  sensible y un comportamiento responsable que contribuya a dar respuesta a dichos retos.

	Comprender de forma práctica cómo afectan los ODS al desarrollo económico y social y
   aprender a analizarlos con ayuda de herramientas económicas y empresariales es impor-
   tante para que el alumnado tome conciencia de la importancia de generar propuestas para
   alcanzar su cumplimiento, pues de ello depende afrontar desafíos mundiales del siglo XXI
   como la reducción de las desigualdades, el fin de la pobreza o la lucha contra el cambio
   climático, objetivos con amplia repercusión en el ámbito económico.

	El estudio de casos concretos también va a permitir que el alumnado desarrolle una capa-
   cidad de toma de decisiones que será fundamental para madurar como persona, al tiempo
   que comprenda que, con acciones sencillas, tanto individuales como colectivas, se puede
   mejorar la sociedad y el entorno.

	Tras cursar la materia, el alumnado será capaz de conocer los efectos adversos del cre-
   cimiento económico, planteando propuestas o ideas, de forma individual o colectiva, que
   resuelvan los retos de la sostenibilidad.

4. I dentificar y valorar habilidades y competencias que caracterizan a las personas empren-
                  NÚMERO 164
                                                                                         41762
                  Jueves 25 de agosto de 2022




  dedoras dentro de la realidad actual, analizando las formas de afrontar los retos, para
  reconocer y potenciar las destrezas propias y aplicarlas a situaciones reales de la vida, ya
  sea en el ámbito personal, profesional o empresarial.

	Analizar el perfil del emprendedor actual requiere reflexionar sobre las competencias per-
   sonales y sociales que son deseables, pero también valorar y tener en cuenta otros aspec-
   tos psicológicos que influyen en el desarrollo de su figura, como las creencias limitantes
   que provocan miedos a la hora de emprender, la importancia de la inteligencia emocional
   o la gestión de las emociones, que condicionan la calidad de nuestros pensamientos y el
   alcance del logro.

	Es conveniente acercar al alumnado a personas emprendedoras reales para que reconoz-
   can esas cualidades y competencias de modo que puedan aprender de ellas y evaluar en
   qué medida son capaces de adquirirlas o potenciarlas con formación y entrenamiento, para
   aplicarlas en su vida cotidiana, y reconocer su importancia de cara a iniciar un proyecto
   personal, profesional o empresarial.

	Tras cursar la materia, el alumnado será capaz de investigar y valorar proyectos de negocio
   emprendedores, estableciendo las habilidades y rasgos que caracterizan a esas personas.
   Asimismo, mejorará en sus aptitudes personales y profesionales.

5. Analizar la evolución de las estrategias empresariales, distinguiendo los nuevos modelos
  de negocio desarrollados por entidades vinculadas a diferentes ámbitos y sectores, reco-
  nociendo las tendencias, valorando con sentido crítico su actividad en la sociedad actual, y
  analizando de forma crítica sus compromisos con los nuevos retos.

	La estrategia empresarial evoluciona con el entorno y se adapta a los cambios económicos
   y sociales. Es preciso analizar esa evolución y reflexionar sobre los nuevos modelos de
   negocio y las tendencias de la empresa en la sociedad actual, valorando con espíritu crítico
   los cambios que se están incorporando como, por ejemplo, la nueva forma de entender el
   lugar de trabajo como un espacio virtual o al nuevo cliente, en el que la utilidad del produc-
   to ha dejado de ser la premisa esencial para estar más centrado en preferencias, calidad y
   compromisos, lo que requiere nuevas estrategias de negocio.

	El alumnado, a través del análisis de casos concretos de empresas reales, va a comprender
   mejor la visión empresarial de cada una de ellas y valorar sus puntos fuertes y débiles. El
   análisis de casos puede realizarse sobre grandes empresas con estrategias innovadoras
   que han cambiado el concepto de empresa en su sector, o de otras más pequeñas y cerca-
   nas cuya propuesta de valor no sea tan ambiciosa pero sí efectiva en diferentes entornos
   rurales o urbanos, tanto locales como globales.

	Tras cursar la materia, el alumnado será capaz de utilizar herramientas y modelos empre-
                   NÚMERO 164
                                                                                        41763
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   sariales, y de analizar y comprender las estrategias empresariales, así como los nuevos
   modelos de negocios surgidos de la revolución digital, generando valoraciones críticas en
   su cumplimiento ante los nuevos retos de la sociedad.

6. Analizar la transformación económica y social y sus consecuencias, reconociendo la im-
  portancia que tienen la innovación y la revolución digital en la actividad empresarial, para
  comprender las respuestas que las empresas ofrecen a los desafíos actuales, y proponien-
  do alternativas y soluciones a estos desafíos.

La rápida transformación tecnológica, económica y social está provocando cambios profun-
dos en la actividad empresarial, lo cual obliga a las empresas a adaptarse e innovar para
sobrevivir en un mundo cada vez más competitivo, dar respuesta a problemas cada vez más
complejos y ofrecer soluciones a los desafíos actuales, produciendo efectos sobre el entorno.

Comprender cómo las empresas están llevando a cabo esta transformación va a permitir al
alumnado evaluar los efectos positivos y negativos de la revolución tecnológica y la transfor-
mación digital en la economía, pero también en otros ámbitos como el mercado de trabajo
o la organización del mismo, pudiendo plantear alternativas y soluciones para mejorar los
desajustes.

Tras cursar la materia, cada estudiante, utilizando el método científico, será capaz de analizar
la realidad económica y social actual, y los efectos que han provocado las innovaciones y la
revolución digital, así como sus limitaciones, para generar nuevas propuestas sostenibles.

CONEXIONES ENTRE COMPETENCIAS

Las competencias específicas de la materia están diseñadas y secuenciadas con coherencia,
de modo que contribuyan de manera efectiva a que el alumnado alcance las competencias
clave para desenvolverse en una sociedad como la actual. Así, se establecen tres tipos de
conexiones: entre las competencias específicas de la materia, con otras materias y con las
competencias claves, todas orientadas a promover aprendizajes globalizados, contextualiza-
dos e interdisciplinares.

En cuanto a las relaciones entre las seis competencias específicas, deben analizarse las apor-
taciones de la ciencia económica y su relación con otras disciplinas para entender la realidad
desde una visión global y actuar en consecuencia (competencia específica 1). Estos objetivos
nos llevan a comprender cómo actúan los agentes económicos individualmente o colectiva-
mente, evaluando la escasez y sus efectos para actuar de forma racional (competencia espe-
cífica 2). Todo esto aparece reflejado en los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) a los
que debemos dar respuestas mediante herramientas y aprendizajes adquiridos, fomentando
una actitud y comportamiento responsable (competencia específica 3). Por tanto, todas estas
                   NÚMERO 164
                                                                                       41764
                   Jueves 25 de agosto de 2022




competencias inciden en capacidades similares, que pasan por saber identificar la informa-
ción que emana de la sociedad y encontrar oportunidades e ideas en beneficio propio y del
entorno.

Para generar estas actitudes y comportamientos responsables debe fomentarse el empren-
dimiento, identificando y valorando las habilidades y las competencias que lo caracterizan,
desarrollando formas de enfrentarse a los retos en cualquiera de los ámbitos de la vida (com-
petencia específica 4).

Es necesario para desarrollar estos proyectos de emprendimiento, conocer los nuevos mode-
los de negocio, reconociendo las tendencias actuales y sus compromisos con los nuevos retos
(competencia 5).

Por último, es necesario analizar la transformación económica y social de la sociedad actual
valorando la importancia que tienen la innovación, la tecnología y el medio ambiente (compe-
tencia específica 6) con objeto de plantear soluciones a los problemas económicos reflejados
en algunos de los retos del siglo XXI.

La materia de Economía Emprendimiento y Actividad Empresarial está relacionada de forma
directa con la materia Empresa y Diseño de Modelos de Negocio, al establecer la base que
permitirá en segundo curso el desarrollo del mercado y su aplicación en situaciones reales
(competencia específica 3), así como las oportunidades que genera el entorno y los retos del
siglo XXI, como oportunidades de nuevos modelos de negocio.

Del mismo modo, tiene una conexión directa con la materia de Economía, que le proporciona
las herramientas y el conocimiento que van a ser la base sobre la que desarrollar la materia,
permitiendo un punto de partida para luego comprender y valorar la actuación de los empren-
dedores y de la actividad empresarial.

También está relacionada con la materia de Matemáticas General, por las herramientas que
se usan en la elaboración de modelos (competencia específica 2). Para comprender, analizar
y cuantificar los fenómenos económicos, empresariales y del emprendimiento, se requiere su
utilización constante durante el curso, ya sea para su uso en el cálculo o para poder entender
la gran cantidad de información que recibimos a través de los diversos medios de comunica-
ción e internet.

Por otra parte, está relacionada con las materias de Lengua Castellana y Literatura I y II, por
la utilización del lenguaje para comprender y producir mensajes orales, escritos y multimo-
dales (competencia específica 4). Especialmente importante es el desarrollo de un lenguaje
técnico de la materia mediante la lectura de artículos de prensa, internet o visualización de
noticias, así como para la transmisión de sus ideas y decisiones.
                   NÚMERO 164
                                                                                         41765
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Tiene relación, con la materia de Filosofía, al utilizar las herramientas y formas de pensar
necesarias para resolver problemas y tomar decisiones en situaciones de riesgo, utilizando
para ello el pensamiento lógico y la racionalización (competencia específica 1). Esto permitirá
al alumnado tomar decisiones con herramientas y métodos de pensamiento lógicos, así como
comprender las interrelaciones que se dan en la realidad.

Como consecuencia de los efectos que el crecimiento ha tenido sobre la naturaleza, surge
una corriente nueva en economía desde los años ochenta que nos lleva a la economía circular
(competencias específicas 2 y 4). Es por tanto necesario introducir contenidos de la materia
de Ciencias Generales dentro de nuestros planteamientos, lo que nos lleva a una importante
relación que se refleja en los retos medioambientales actuales que deben ser resueltos me-
diante decisiones adecuadas.

También está relacionada con la materia de Geografía, dado que para la actividad empresarial
y las posibilidades de nuevas oportunidades de negocio (competencia específica 5) es nece-
sario aprovechar las oportunidades derivadas del conocimiento del entorno que nos rodea y
su explotación.

Por último, tiene relación con la materia de Historia del Mundo Contemporáneo por la necesi-
dad de entender las situaciones que nos han llevado hasta el momento actual y los cambios
que se han producido en la sociedad en que vivimos (competencias específicas 2 y 6), per-
mitiéndonos, al tomar decisiones, entender mejor por qué se escogen e incluso cómo se han
resuelto problemas parecidos en otras ocasiones, aportando soluciones innovadoras y usando
los nuevos medios tecnológicos existentes para evitar los mismos errores.

En última instancia, las competencias específicas de la materia ayudarán a que el alumnado
alcance las competencias clave.

En primer lugar, hay que destacar que la competencia que se trabaja con más intensidad es
la emprendedora, a través de la creación de ideas o proyectos que creen valor en la sociedad,
detectando necesidades y oportunidades que surjan del entorno y actuando de manera ética,
crítica y constructiva para sortear los riesgos e incertidumbres inherentes a tal actividad. Esta
competencia le da sentido a la propia materia, pues en ella se trabaja directa y continuamente
con dichas ideas y proyectos.

Muy ligada a la anterior se desarrollan la competencia ciudadana y la competencia personal,
social y de aprender a aprender, debido a la destacada importancia que tienen el individuo y la
sociedad en la materia así como a los efectos que sus acciones tienen sobre los demás. Estas
dos competencias de participación en la sociedad y de desarrollo personal son fundamentales
para desarrollar sociedades capaces de enfrentarse y superar los retos del siglo XXI.
                  NÚMERO 164
                                                                                       41766
                  Jueves 25 de agosto de 2022




La competencia en comunicación lingüística se afianza mediante la utilización de estrategias
comunicativas ágiles, de forma que se genere una interacción cooperativa y respetuosa. La
búsqueda y gestión de información fiable y su posterior utilización para dar respuesta a una
demanda planteada por la sociedad, se hacen absolutamente imprescindibles para que el
proyecto empresarial tenga éxito.

La competencia plurilingüe también se trabaja desde la presente materia, especialmente debido
a los requerimientos que exige un mundo como el actual, sometido a continuos movimientos de
integración que se van solapando sobre la base de la globalización. La necesidad de interac-
ción con otras sociedades demanda que los distintos proyectos de emprendimiento cuenten
con personas que sean competentes en otras lenguas y realidades. Y no solo se centra en el
conocimiento de esas realidades, también en su respeto, tal y como persigue la competencia
en conciencia y expresión culturales, pues no sería concebible, ni socialmente aceptable, un
proyecto que interfiera en la riqueza cultural que emana de los distintos pueblos.

La competencia matemática y la competencia en ciencia, tecnología e ingeniería también es-
tán presentes, pues para la utilización de ciertas herramientas de gestión empresarial, o de
evaluación del plan de negocio, se requieren destrezas propias del razonamiento matemático.
Además, para la realización de proyectos de empresa innovadores es necesario adquirir unas
destrezas básicas en el campo de la ciencia y la tecnología.

La presente materia también persigue que el alumnado sea competente en el ámbito digital,
promoviendo un uso responsable de las tecnologías, especialmente en lo referente a las bús-
quedas de información en internet.

SABERES BÁSICOS

Las competencias específicas de Economía, Emprendimiento y Actividad Empresarial son im-
prescindibles para que el alumnado pueda interactuar con su entorno, no solo en el presente
sino a lo largo de toda su vida, adoptando decisiones que influirán en su vida personal y
laboral. Para el desarrollo de estas competencias, es necesaria la adquisición de una serie
de saberes que, desde un enfoque completo, práctico y actualizado, le permita entender el
funcionamiento del conjunto de la economía, sus finanzas y la sociedad en la que vivirá y de
la que vive y forma parte como ciudadano.

La economía, el emprendimiento y la actividad empresarial, son actividades complejas que
tienen como objeto de estudio al individuo y a la sociedad en sus interacciones económicas,
organizativas y creativas. Estos procesos son interactivos y difíciles de predecir por los con-
tinuos cambios que se producen en el entorno actual de nuestras sociedades y por la necesi-
dad de controlar los efectos secundarios que produce el desarrollo. Es por tanto fundamental
desarrollar en el alumnado una cultura y forma de pensar crítica, que permita comprender y
                   NÚMERO 164
                                                                                         41767
                   Jueves 25 de agosto de 2022




tomar decisiones para afrontar los retos como ciudadanos y sociedades responsables.

Esta necesidad formativa es cubierta por la materia Economía, Emprendimiento y Actividad
Empresarial, cuyo currículo está orientado de forma que el alumnado adquiera las compe-
tencias específicas citadas, lo cual no sería posible sin haber vertebrado antes unos saberes
básicos diseñados y secuenciados para tal fin en tres bloques.

El primer bloque se divide en dos partes. La primera se centrará en conocer los elementos
claves de la economía y sus relaciones permitiendo conocer cómo se organizan los procesos
económicos en nuestras sociedades, y cómo se decide la utilización de los recursos existentes
tanto de forma individual como colectiva, para lo cual se utilizarán los métodos y herramien-
tas propios de esta ciencia. La segunda parte se ocupa de la relación e influencia mutua entre
la economía y otras ciencias.

El segundo bloque se centra en el emprendimiento, como actitud que deben adquirir para
hacer frente a los importantes retos actuales, para lo cual deberán desarrollar la capacidad de
toma de decisiones, la asunción del riesgo y las habilidades de comunicación o negociación.
Todo ello debería proponerse desde situaciones reales que permitan al alumnado poner en
práctica las capacidades adquiridas.

El tercer bloque se centrará en la actividad empresarial, fuente del crecimiento económico y
del desarrollo, que sin embargo debe adaptarse a los importantes cambios que se están pro-
duciendo en el entorno. Estos retos corresponden a la revolución tecnológica, la sostenibilidad
y la globalización, que están produciendo importantes desajustes en los modelos tradiciona-
les. Por ello el alumnado se debe centrar en los cambios que las empresas y la sociedad están
sufriendo en el entorno de las actividades empresariales, las relaciones y las condiciones
laborales, el marketing y los nuevos modelos de negocio, así como en las herramientas que
se usan.

La numeración de los saberes de la siguiente tabla, destinada a facilitar su cita y localización,
sigue los criterios que se especifican a continuación:

   — La letra indica el bloque de saberes.

   — El primer dígito indica el subbloque dentro del bloque.

   — El segundo dígito indica el saber concreto dentro del subbloque.

Así, por ejemplo, A.2.2. correspondería al segundo saber del segundo subbloque dentro del
bloque A.
                    NÚMERO 164
                                                                                                   41768
                    Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque A. Economía. La escasez y el tratamiento del problema económico. Economía
y otras disciplinas.

                                                               1.º Bachillerato

                                      A.1.1. La escasez y sus implicaciones. El coste de oportunidad.
                                      La escasez y la eficiencia. La paradoja del valor, el valor de uso y
                                      el valor de cambio de los bienes.
 A.1. Elementos básicos de la
                                      A.1.2. La escasez y los sistemas de asignación de recursos. El
 economía.
                                      funcionamiento del mercado.

                                      A.1.3. Los fallos del mercado y la intervención del sector público.
                                      Fallos del sector público y sus implicaciones.

                                      A.2.1. El flujo circular de la renta. Oferta y demanda agregada.
 A.2. El funcionamiento de la         Análisis de las interrelaciones (conexiones) que existen entre los
 economía.                            diversos elementos y agregados de la realidad económica.

                                      A.2.2. Los ciclos económicos.

                                      A.3.1. El entorno financiero. Dinero y transacciones. El sistema
                                      financiero.
 A.3. Gestión financiera.
                                      A.3.2. Planificación y gestión de las finanzas personales: riesgo
                                      y beneficio.

                                      A.4.1. Los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) y retos
                                      económicos actuales. Estudio de casos.
 A.4. Los nuevos retos.               A.4.2. La globalización, la nueva economía y la revolución
                                      digital, el futuro del estado de bienestar, los flujos migratorios y
                                      la sostenibilidad ambiental.

                                      A.5.1. Teoría de juegos. El dilema del prisionero. Juegos
                                      repetidos y equilibrios cooperativos.
 A.5. Herramientas de la ciencia
 económica.                           A.5.2. Economía del comportamiento. Desviaciones de la
                                      racionalidad económica. Decisiones económicas y ética.
                                      Experimentos o ensayos económicos.

                                      A.6.1. La economía como ciencia social. Principales problemas
                                      para el análisis económico: la complejidad de la realidad y la
                                      incorporación de supuestos simplificadores. Toma de decisiones
 A.6. La economía como ciencia        en ambiente de certeza, riesgo e incertidumbre.
 social.
                                      A.6.2. La dificultad para establecer leyes generales que no sean
                                      de carácter probabilístico. La modelización matemática como
                                      herramienta para el análisis económico.
                    NÚMERO 164
                                                                                                   41769
                    Jueves 25 de agosto de 2022




                                      A.7.1. El análisis económico y el individualismo metodológico.
                                      Otras alternativas de análisis de la realidad social. Perspectiva
                                      sociológica: el grupo social como unidad de análisis económico.
 A.7. La economía y el individuo.     A.7.2. Los individuos y el comportamiento racional. Fallos
                                      de la racionalidad: la racionalidad limitada. La economía del
                                      comportamiento, la psicología económica y la teoría de la
                                      decisión.

                                      A.8.1. Los agentes económicos y la maximización de su
                                      utilidad. Filosofía y economía: el utilitarismo y la felicidad. La
                                      maximización del bienestar social y el debate eficiencia versus
 A.8. La economía ante los nuevos     equidad desde un punto de vista ético. El bienestar social y la
 retos.                               calidad de vida desde una perspectiva sociológica. El bienestar
                                      en la psicología positiva.

                                      A.8.2. Economía y ecología: el desarrollo sostenible y la
                                      economía circular. El cambio climático.


Bloque B. Emprendimiento.

                                                               1.º Bachillerato

                                      B.1.1. La persona emprendedora e intraemprendedora.
                                      Competencias, cualidades y hábitos. La inteligencia emocional y
                                      la inteligencia ejecutiva.

 B.1. La base del emprendimiento      B.1.2. Concepto, evolución histórica y visión actual del
                                      empresario.

                                      B.1.3. El espíritu emprendedor: búsqueda de necesidades y
                                      oportunidades. Entrenamiento de la creatividad y proactividad.

                                      B.2.1. Creencias sobre emprendimiento. El miedo a emprender:
                                      la gestión del error como una oportunidad para aprender.
                                      Fomento público del emprendimiento.

                                      B.2.2. Misión y Visión de la persona emprendedora. Creación
 B.2. Puesta en marcha.               y puesta en marcha. Protección de las ideas, el producto y la
 Herramientas.                        marca.

                                      B.2.3. Competencias sociales. Tipos y aplicación. La gestión de
                                      grupos y la teoría de las relaciones humanas.

                                      B.2.4. Autoevaluación del emprendedor. Herramientas.


Bloque C. Actividad empresarial

                                                               1.º Bachillerato

                                      C.1.1. La revolución tecnológica. El poder de la tecnología. Los
 C.1. Retos de la actividad           modelos de negocio.
 empresarial                          C.1.2. Mercado y clientes. Estrategias de marketing. Marketing
                                      digital. Nuevos modelos de negocio.
                   NÚMERO 164
                                                                                                   41770
                   Jueves 25 de agosto de 2022




                                     C.2.1. Cultura y talento. El liderazgo. El papel de la mujer en la
                                     actividad empresarial.

 C.2. El entorno de la actividad     C.2.2. El lugar de trabajo. La empresa del futuro. Tendencias.
 empresarial y herramientas de la    C.2.3. Estrategia y gestión de la empresa. Transformación
 actividad empresarial               digital. Innovación. Sostenibilidad.

                                     C.2.4. Análisis de casos: análisis interno y externo. DAFO.
                                     Estrategia.


SITUACIONES DE APRENDIZAJE.

Los principios y orientaciones generales para el diseño y desarrollo de las situaciones de
aprendizaje (anexo II) nos permiten dar respuesta al cómo enseñar y evaluar, que retomamos
a continuación para contextualizarlos a esta materia.

Las situaciones de aprendizaje deben favorecer la presencia, participación y progreso de todo
el alumnado a través del Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA), garantizando la inclu-
sión. Estos principios, relacionados con las diferentes formas de implicación, de representa-
ción de la información y de acción y expresión del aprendizaje, se vertebran en los elementos
que aquí se enuncian.

La consecución de las competencias específicas desde la materia de Economía, Emprendi-
miento y Actividad empresarial implica un cambio metodológico y la puesta en marcha de
una evaluación que permita medir el grado de desarrollo competencial en el alumnado. Los
distintos elementos curriculares, como competencias clave, competencias específicas, sabe-
res y criterios de evaluación, deben estar integrados en un mismo proceso de enseñanza-
aprendizaje. En este sentido las situaciones de aprendizaje deben partir de un desafío que el
alumnado tiene que acabar resolviendo gracias a la puesta en acción de forma competencial
de los nuevos saberes adquiridos desde la materia.

Las situaciones de aprendizaje pretenden movilizar competencias clave y específicas a partir
de los retos del siglo XXI conectando con los intereses, experiencias, conocimientos previos
y necesidades del alumnado para, de esta manera, conseguir aprendizajes significativos. El
aprendizaje por proyectos promueve que el alumnado se convierta en protagonista de su
aprendizaje partiendo del diseño, elaboración y desarrollo de proyectos de emprendimiento
reales. Atravesando por las diferentes fases de ideación, planificación, gestión y ejecución
de un proyecto emprendedor, se irán aplicando los saberes básicos de la materia o materias
correspondientes, ya que estos proyectos podrían ser planteados de manera interdisciplinar.
Esto enriquece el desarrollo competencial del alumnado.

Las situaciones de aprendizaje deben partir de las experiencias del alumnado y conectar con
                   NÚMERO 164
                                                                                        41771
                   Jueves 25 de agosto de 2022




las competencias y con los nuevos saberes adquiridos desde la materia lo que facilitará la
transferencia y generalización de los saberes aprendidos a otros contextos. Los desafíos cer-
canos al alumnado son motivadores y refuerzan su capacidad de aprender, ya que facilita el
éxito en las tareas.

Se pueden enfocar situaciones de aprendizaje desde una visión de proyecto global de centro,
de modo que el alumnado contribuya al diseño y desarrollo de proyectos dirigidos a la búsque-
da de soluciones más amplias que den respuesta a necesidades concretas del centro escolar
o del entorno local, o bien vinculadas a experiencias de aprendizaje complementarias como
son la realización de visitas a entidades, organizaciones y empresas de distintos sectores en
contextos externos al centro educativo. Asimismo, se puede proponer la invitación a participar
a profesionales y emprendedores locales o de contextos conectados con diferentes saberes
curriculares referidos a esta materia, en foros, debates o entrevistas y charlas.

Algunas actividades estarán diseñadas para la participación activa del alumnado en la vida del
centro y en su entorno local, como la realización de asambleas o comisiones que fomenten
contextos de reflexión conjunta sobre cuestiones relacionadas.

Otras serán actividades dirigidas a la realización de actividades de ideación y creación em-
prendedora en espacios, físicos o virtuales del centro y, en particular, relacionadas con poten-
ciar el emprendimiento.

También se plantearán actividades basadas en el aprendizaje-servicio, desarrollando expe-
riencias de aprendizaje colaborativo y cooperativo, en las que el alumnado, una vez estudia-
das las necesidades de un contexto comunitario, y en coordinación con los participantes que
se determinen, reflexione, junto con ellos, sobre cómo buscar soluciones conjuntamente para
afrontarlas y decidir de qué manera pueden aportar su contribución y compromiso de trans-
formación efectiva.

Finalmente, también se podrán plantear actividades basadas en experiencias reales o simula-
das de la vida cotidiana que contribuyan (uso de simuladores empresariales), a concienciar al
alumnado del valor que el aprendizaje tiene sobre cuestiones de interés para su vida y para
construir una ciudadanía responsable.

El uso de las tecnologías educativas en esta materia constituye un medio idóneo para la per-
sonalización de las actividades, el autoaprendizaje, la autoevaluación, el trabajo individual y
en equipo, compensando las desigualdades en relación a las distintas capacidades del alum-
nado.

El trabajo cooperativo es un método adecuado para constatar y modelar la gestión socioe-
mocional del alumnado a través de la asunción de diferentes puntos de vista, de la gestión
                   NÚMERO 164
                                                                                          41772
                   Jueves 25 de agosto de 2022




de recursos y de información, del despliegue de habilidades sociales, de la identificación y
regulación de emociones y del respeto y de la valoración de las contribuciones propias y de
los demás, mediante la utilización del debate y el método dialógico. La retroalimentación del
docente y de los compañeros debe estar presente a lo largo de todo el proceso desde su inicio.

El docente de esta materia proporcionará modelos para el empleo de estrategias cognitivas y
metacognitivas que faciliten el procesamiento de la información, así como múltiples opciones
que faciliten la activación de los conocimientos previos y el establecimiento de conexiones con
la información previa necesaria para producir nuevos aprendizajes. Se recomienda comple-
mentar la instrucción directa con el uso de metodologías activas, mediante las que docente y
alumnado interaccionen en el aula, ya que promueven una comunicación efectiva, con activi-
dades significativas y una autonomía responsable en el aprendizaje, y contribuyen a favorecer
la adquisición de las competencias clave y los retos del siglo XXI.

El uso de diferentes procedimientos e instrumentos de heteroevaluación, coevaluación y auto-
evaluación debería servir al profesorado para valorar y mejorar el desarrollo de la situación de
aprendizaje, su implementación, sus resultados y el impacto de la situación de aprendizaje.
En lo que se refiere al alumnado, la evaluación debería servir como una reflexión para mejorar
su proceso de aprendizaje.

                                 CRITERIOS DE EVALUACIÓN

Competencia específica 1.

Criterio 1.1. Entender la realidad partiendo del análisis crítico y reflexivo sobre las aportacio-
nes que ofrece la ciencia económica.

Criterio 1.2. Valorar su interrelación con otras disciplinas de modo que se adquiera una visión
integral de la misma y se asuman responsabilidades y compromisos.

Competencia específica 2.

Criterio 2.1. Comprender los cambios económicos y sociales desde un análisis interdisciplinar
sobre el comportamiento humano en el proceso de toma de decisiones y evaluando el proble-
ma de la escasez y sus efectos, para actuar en consecuencia.

Criterio 2.2. Entender los procesos de toma de decisiones en ambientes de certeza, riesgo o
incertidumbre, y cómo los distintos estados de la naturaleza pueden afectar a dicha toma de
decisiones.

Competencia específica 3.
                  NÚMERO 164
                                                                                        41773
                  Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 3.1. Generar actitudes sensibles y comportamientos responsables y proactivos que
contribuyan a dar respuesta a los retos actuales a partir del estudio de casos reales estable-
ciendo correspondencias entre la realidad mundial y los aprendizajes adquiridos.

Criterio 3.2. Tomar conciencia de los problemas mundiales más recurrentes en la historia re-
ciente, analizándolos a través de herramientas económicas y empresariales.

Competencia específica 4.

Criterio 4.1. Reconocer y potenciar las destrezas emprendedoras propias, identificando y va-
lorando previamente las habilidades que poseen personas emprendedoras reales y analizando
sus competencias a la hora de afrontar los retos que se les presentan, tanto en el ámbito
personal como en el profesional o empresarial.

Criterio 4.2. Afrontar retos sencillos de la vida cotidiana aplicando las destrezas propias que
caracterizan a una persona emprendedora.

Competencia específica 5.

Criterio 5.1. Reconocer las tendencias e identificar la filosofía de las empresas comprendiendo
las estrategias empresariales llevadas a cabo por distintas entidades y analizando su evolu-
ción, así como los modelos de negocio desarrollados poniendo en valor, con sentido crítico, su
actividad empresarial.

Criterio 5.2. Distinguir los nuevos modelos de negocio desarrollados por entidades pertenecien-
tes a diversos sectores y ámbitos analizando sus posibilidades y limitaciones en el mercado.

Competencia específica 6.

Criterio 6.1. Comprender las respuestas que ofrecen las empresas a los desafíos actuales,
analizando la transformación económica y social que está experimentando la sociedad.

Criterio 6.2. Proponer alternativas y nuevas soluciones a los desafíos actuales, analizando los
efectos de la transformación económica y social y reconociendo la importancia que tiene la
innovación y revolución digital en la actividad empresarial.
                   NÚMERO 164
                                                                                         41774
                   Jueves 25 de agosto de 2022




                                       EDUCACIÓN FÍSICA

La materia de Educación Física en Bachillerato plantea dos líneas de evolución claras. La pri-
mera consiste en dar continuidad al trabajo realizado en Educación Secundaria Obligatoria
y a los retos clave que en ella se abordan como, por ejemplo, que el alumnado consolide un
estilo de vida activo, disfrute de su propia corporalidad y de las manifestaciones culturales
de carácter motor, desarrolle activamente actitudes ecosocialmente responsables o afiance
el desarrollo de todos los procesos de toma de decisiones que intervienen en la resolución
de situaciones motrices. Estos elementos contribuyen a que el alumnado sea motrizmente
competente, facilitando así su desarrollo integral, puesto que la motricidad constituye un
elemento esencial del propio aprendizaje. En segundo lugar, en esta etapa, la materia adopta
un carácter propedéutico. En este sentido, la evolución que en la última década han experi-
mentado la actividad física, el deporte, la salud y el uso del tiempo libre explica el incremento
exponencial que se ha producido en la oferta de titulaciones y opciones laborales relacionadas
con la misma. La materia tratará de presentar una amplia gama de alternativas representa-
tivas de la versatilidad de la disciplina, que sirvan para acercar al alumnado a esta serie de
profesiones y posibilidades de estudio, ya sea en el ámbito universitario, en el de la formación
profesional o en el de las enseñanzas deportivas.

Los descriptores de las competencias establecidos para el Bachillerato, junto con los objetivos
generales de esta etapa, establecen el punto de partida para la definición de las competen-
cias específicas de esta materia. Este elemento curricular se convierte en el referente que
se debe seguir para dar forma a la materia de Educación Física que se pretende desarrollar:
competencial, actual y alineada con las necesidades de la ciudadanía del siglo XXI. Por tanto,
las competencias específicas de esta materia recogerán y sintetizarán estas líneas de trabajo.

En Bachillerato, el desarrollo competencial pasa por consolidar un estilo de vida activo y
saludable que permita al alumnado perpetuar a lo largo de su vida hábitos vinculados con
la planificación autónoma y la autorregulación de su práctica física, así como el resto de los
componentes que afectan a la salud.

En la ESO, la motricidad se ha desarrollado a través de innumerables prácticas motrices, con
diferentes lógicas internas, con objetivos variados, en contextos de certidumbre e incertidum-
bre y con distintas finalidades. En la etapa de Bachillerato se continuará incidiendo en el cono-
cimiento, experimentación y dominio del ámbito corporal, profundizando y perfeccionando los
componentes técnico-tácticos de sus manifestaciones, así como los factores que condicionan
su adecuada puesta en práctica, autogestión y organización de dichas prácticas motrices.

Por otro lado, aunque las capacidades de carácter cognitivo y motor sigan siendo claves para
abordar con éxito diferentes situaciones motrices, para el desarrollo integral y especialmente
                   NÚMERO 164
                                                                                        41775
                   Jueves 25 de agosto de 2022




de cara al futuro personal y profesional, también hay que atender a las capacidades de carác-
ter afectivo-motivacional, de relaciones interpersonales y de inserción social. De este modo,
el alumnado tendrá que ser capaz de gestionar sus emociones y sus habilidades sociales, no
solo en contextos variados de práctica motriz, sino también en el ejercicio de otras funciones
que rodean a la actividad física, lo que le permitirá demostrar liderazgo conciliador y demo-
crático, empatía y capacidad para la gestión de grupos.

Las distintas manifestaciones de la cultura motriz constituirán un elemento fundamental que
se debe abordar durante esta etapa. En esta ocasión, además de la autonomía en la experi-
mentación, organización y planificación motriz, se pretende profundizar en el conocimiento
de los factores sociales, económicos, políticos o culturales que han ido dando forma a cada
manifestación, para comprender mejor su evolución, así como los valores universales que
fomentan.

Finalmente, se deberá continuar insistiendo en la necesidad de convivir de manera respetuosa
con el medioambiente y con los seres vivos que habitan en él, desarrollando para ello activi-
dades físico-deportivas en contextos y entornos variados y participando en su organización
desde planteamientos basados en su correcto uso, conservación y la sostenibilidad.

El grado de desarrollo y consecución de las diferentes competencias específicas del área será
evaluado a través de los criterios de evaluación, que constituyen el referente para llevar a
cabo este proceso. La relación existente entre los criterios de evaluación y los saberes básicos
permitirá integrar y contextualizar la evaluación en el seno de las situaciones de aprendizaje
a lo largo de la etapa.

Las competencias específicas no son elementos independientes, sino que muestran relaciones
entre todas y cada una de ellas. Esas conexiones permitirán un desarrollo integral de todos los
elementos que definen la materia. Además, las conexiones con las competencias específicas
de otras materias de Bachillerato facilitarán el trabajo interdisciplinar y, en resumen, contri-
buirán a su relación con las competencias clave y sus descriptores en esta etapa.

Para alcanzar estas nuevas competencias específicas, el currículo de la materia de Educación
Física se organiza en torno a seis bloques de saberes básicos, que deberán desarrollarse en
distintos contextos con la intención de generar situaciones de aprendizaje variadas. Por con-
siguiente, los saberes básicos quedan organizados en seis bloques: «Vida activa y saludable»
(A); «Organización y gestión de la actividad física» (B); «Resolución de problemas en situa-
ciones motrices» (C); «Autorregulación emocional e interacción social en situaciones motri-
ces» (D); «Manifestaciones de la cultura motriz» (E), e «Interacción eficiente y sostenible con
el entorno» (F).
                  NÚMERO 164
                                                                                        41776
                  Jueves 25 de agosto de 2022




Las situaciones de aprendizaje integran procesos orientados a la adquisición de las competen-
cias específicas. Simultáneamente, articulan diferentes opciones metodológicas de carácter
participativo y de autorregulación del aprendizaje, modelos pedagógicos, tipo o intención de
las actividades planteadas, organización de los grupos, consolidación de una autoestima po-
sitiva o creación de una conciencia de grupo-clase. Es recomendable que el desarrollo de las
distintas situaciones de aprendizaje atienda a la vinculación con otras materias, e incorpore
enfoques y proyectos interdisciplinares en la medida en que sea posible. La evaluación en
Educación Física será continua, formativa y compartida, y estará dirigida hacia la mejora del
aprendizaje del alumnado a través de su participación en la misma. Para ello, las situaciones
de aprendizaje atenderán a los saberes, al alumnado, al docente y al contexto en el que se
apliquen.

Los criterios de evaluación concretan el nivel de desarrollo de las competencias específicas
de la materia. Estos serán los referentes para la valoración del aprendizaje del alumnado, y
deben interpretarse desde un enfoque competencial y logro motor, complementado por aque-
llos aspectos transversales que le proporcionan un significado verdaderamente integral más
allá de una perspectiva exclusivamente teórica. La relación existente entre los criterios de
evaluación y los saberes básicos permitirá integrar y contextualizar la evaluación en el seno
de las situaciones de aprendizaje que se vayan planteando a lo largo de las distintas unidades
didácticas de la etapa y que darán lugar a una calificación justa y transparente, reflejo de los
procesos de una evaluación democrática y objetiva.

COMPETENCIAS ESPECÍFICAS

1. I nteriorizar y desarrollar un estilo de vida activo y saludable, planificando responsable y
  conscientemente su actividad física a partir de la autoevaluación personal basada en pa-
  rámetros científicos y evaluables, para satisfacer sus demandas de ocio activo y conocer
  posibles salidas profesionales asociadas a la actividad física.

  La adquisición de esta competencia implicará que el alumnado sea capaz de tener en cuen-
  ta, adaptar y coordinar todos los elementos que condicionan la salud y la actividad física,
  de forma consciente y razonada. Con ello mostrará su facultad para gestionar, planificar y
  autorregular su propia práctica motriz y sus hábitos de vida en base a sus intereses, capa-
  cidades y objetivos personales.

  Esta competencia, de carácter transdisciplinar, trasciende a toda la materia de Educación Fí-
  sica. Puede abordarse desde la participación activa, la alimentación saludable, la educación
  postural, el cuidado del cuerpo, el desarrollo de las capacidades condicionales, el autocon-
  cepto, la autoestima, la imagen percibida o el análisis de los comportamientos antisociales
  y los malos hábitos para la salud que se producen en contextos cotidianos o vinculados al
  deporte y la práctica de actividad física, entre otros.
                  NÚMERO 164
                                                                                        41777
                  Jueves 25 de agosto de 2022




  Existen distintas fórmulas y contextos de aplicación para materializar estos aprendizajes,
  comenzando por la planificación personal de la práctica motriz o el análisis de diferentes
  aspectos para el mantenimiento de una dieta saludable, desde el análisis crítico de situa-
  ciones que tengan que ver con la motricidad, hasta los primeros auxilios, la prevención de
  lesiones o la participación en una amplia gama de propuestas físico-deportivas que aporten
  contexto a todo lo anterior a través de la transferencia a su vida cotidiana. Así mismo, el
  análisis crítico de los datos personales y la comparación con estándares científicos deben
  ser parte del proceso, fomentando el uso correcto y apropiado de los recursos tecnológicos.

  Tras cursar la materia, el alumnado será capaz de planificar, elaborar y poner en práctica
  planes personalizados de actividad física para la mejora de la salud, según sus intereses,
  capacidades y necesidades. También aplicará y pondrá en práctica diferentes sistemas de
  entrenamiento, valoración y mejora de las capacidades condicionales, teniendo en cuenta
  diferentes variables fisiológicas. Por otro lado, mostrará autonomía y autorregulación del
  esfuerzo en sus prácticas, abordando medidas de prevención de lesiones e higiene postural
  en la preparación y puesta en marcha de la práctica motriz. Dominará las actuaciones y
  aplicación de primeros auxilios y técnicas de prevención de accidentes correspondientes
  a esta etapa. Profundizará y hará análisis críticos, ajustados a su realidad, sobre hábitos
  saludables, nutrición, imagen personal, estereotipos e identidad de género en la práctica
  deportiva y su impacto económico y social, abordando el mundo laboral que lo rodea y las
  salidas profesionales asociadas a la actividad física y la motricidad. Será capaz de buscar
  soluciones y repercusiones personalizadas desde lo cercano a lo global. Para ello analizará,
  contrastará y valorará la información y datos disponibles. Además, mostrará autonomía en
  el uso adecuado, coherente y responsable de los recursos y dispositivos digitales y tecno-
  lógicos más vinculados a la práctica de actividad física, aplicando medidas de seguridad y
  tratamiento de los datos personales, así como de respeto a la propiedad intelectual.

2. Adaptar autónomamente las capacidades condicionales, perceptivo-motrices y coordinati-
  vas, así como las habilidades y destrezas motrices específicas de las modalidades practica-
  das, en diferentes situaciones y con distintos niveles de dificultad, aplicando eficientemente
  procesos de percepción, decisión y ejecución adecuados a la lógica interna de las mismas,
  para resolver situaciones motrices vinculadas a distintas actividades físicas funcionales,
  deportivas, expresivas y recreativas, y consolidar actitudes de superación, crecimiento y
  resiliencia al enfrentarse a desafíos físicos.

  Esta competencia implica tomar decisiones ajustadas a las circunstancias, definir metas,
  elaborar planes, secuenciar acciones, ejecutar lo planificado, analizar qué ocurre durante
  el proceso, cambiar de estrategia si es preciso y valorar finalmente el resultado. El bagaje
  motor que el alumnado de esta etapa posee le permitirá anticiparse a las distintas situa-
                  NÚMERO 164
                                                                                         41778
                  Jueves 25 de agosto de 2022




  ciones y adaptar sus habilidades motrices a las exigencias de cada situación. Esta ventaja
  le permitirá focalizar la atención en su ejecución técnico-táctica, mejorándola y perfeccio-
  nándola, al identificar los errores más habituales que se dan en cada situación para poder
  evitarlos y solucionarlos. Esto le permitirá, incluso, avanzar un paso más, planificando,
  dirigiendo y supervisando actividades físicas para otras personas, mediante el desarrollo
  de las funciones de entrenador o técnico.

  Como en anteriores etapas, estos aspectos se desarrollarán en contextos de práctica muy
  variados. Entre ellos podrían destacarse los proyectos y montajes relacionados con las
  combas, los malabares, las actividades acrobáticas o las circenses; los desafíos físicos coo-
  perativos, la dramatización de cuentos motrices y, por supuesto, los deportes. En relación
  con estos últimos, y a modo de ejemplo, es posible encontrar distintas manifestaciones
  según sus características, desde juegos deportivos de invasión (balonmano, baloncesto,
  fútbol gaélico, goubak, ultimate, kin-ball, tchoukball…), hasta juegos de red y muro (bád-
  minton, voleibol, frontenis, pickleball…), pasando por deportes de campo y bate (kickball,
  laptá, rounders, sóftbol… ), de blanco y diana (bolos, mölkki, boccia, tiro con arco, golf), de
  lucha (judo, esgrima, kárate, capoeira u otras modalidades autóctonas de lucha…) o de ca-
  rácter individual (skate, natación, escalada, cicloturismo, orientación, gimnasia deportiva
  o atletismo y sus modalidades) procurando, en la medida de lo posible y según el contexto
  particular de cada centro, priorizar las manifestaciones más desconocidas para el alumna-
  do o que destaquen por su carácter mixto o inclusivo. De igual manera, la autoconstrucción
  de materiales y la gestión de la competición, donde se integrarán las diferentes funciones
  y responsabilidades de las manifestaciones deportivas, motrices y expresivas, dotarán de
  mayor autonomía a la práctica.

  Tras cursar la materia, el alumnado será capaz de afrontar y solucionar diferentes proble-
  mas motores en una amplia variedad de situaciones y dificultades, poniendo de manifiesto
  destreza en la búsqueda, organización, gestión y puesta en práctica de toma de decisiones
  ante los elementos que conformen la actividad motriz. El alumnado mostrará habilidad
  para identificar, analizar y comprender los factores, tanto cualitativos como cuantitativos,
  de la práctica motriz propia y ajena, descubriendo los errores más comunes, poniéndoles
  solución, experimentando las propuestas y manifestando mejora en su ejecución. En este
  sentido, al afianzar la autonomía y autogestión, será capaz de organizar y dirigir un equipo
  de trabajo, ajustándose a cambios o imprevistos, lo que ofrece una visión más ajustada
  y real del aprendizaje, el entrenamiento, la competición y las relaciones sociales de las
  diferentes perspectivas de práctica. Además, demostrará un uso racional, responsable y
  respetuoso de las herramientas digitales.

3. Difundir, promover y participar activamente en prácticas motrices, compartiendo espacios
  de actividad físico-deportiva con independencia de las diferencias culturales, sociales, de
                NÚMERO 164
                                                                                       41779
                Jueves 25 de agosto de 2022




género y de habilidad, priorizando el respeto hacia los participantes y a las reglas sobre los
resultados, adoptando una actitud crítica y proactiva ante comportamientos antideportivos
o contrarios a la convivencia y desarrollando procesos de autorregulación emocional que
canalicen el fracaso y el éxito en estas situaciones, contribuyendo autónomamente al en-
tendimiento social y al compromiso ético en los diferentes espacios en los que se participa,
fomentando la detección precoz y el conocimiento de las estrategias para abordar cualquier
forma de discriminación o violencia.

Esta competencia específica pretende superar las desigualdades y comportamientos incí-
vicos y antidemocráticos que, a veces, se reproducen en los contextos físico-deportivos.
Para ello, en el plano personal, se incidirá en la gestión personal de las emociones y en el
fomento de actitudes de superación, tolerancia a la frustración y manejo del éxito y del fra-
caso en contextos de práctica motriz. Por otro, en el plano colectivo, implica poner en juego
habilidades sociales para afrontar la interacción con las personas con las que se converge
en la práctica motriz. Se trata de experimentar, practicar, dialogar, debatir, contrastar ideas
y ponerse de acuerdo para resolver situaciones, expresar propuestas, pensamientos y
emociones, escuchar activamente y actuar con asertividad. Como consecuencia de ello, se
plantearán situaciones en las que el alumnado tenga que desempeñar funciones diversas
relacionadas con la práctica física (participante, espectador, árbitro, entrenador, etc.) que
ayudarán a analizar y vivenciar las relaciones sociales desde diferentes perspectivas. En el
plano ético, se desarrollarán modelos que facilitarán poder generalizar y democratizar las
prácticas motrices desarrolladas en el centro, así como los espacios de interacción en los
que se reproduzcan, fomentando la difusión de manifestaciones deportivas que no repre-
senten ningún tipo de discriminación.

Tras cursar la materia, el alumnado será capaz de resolver situaciones motrices variadas de
forma eficaz a través de capacidades y habilidades que les permitirán percibir, reconocer,
asimilar, controlar y gestionar las emociones propias y ajenas referidas a la percepción de
la dificultad, grado de confianza y autoconfianza, estado de ánimo, superación, aceptación
del fracaso o de la victoria, la fatiga, la recuperación de lesiones, el estrés o la ansiedad.
El alumnado consolidará las capacidades condicionales y habilidades motrices específicas
acordes a su nivel evolutivo en prácticas motrices, ya sean individuales o colectivas, dentro
de contextos de oposición, cooperación, colaboración o colaboración-oposición, afianzando
las habilidades individuales y sociales derivadas de dichas prácticas. En este sentido, asu-
mirá el desempeño de las distintas funciones asociadas a las prácticas físico-deportivas,
conocerá la normativa correspondiente y será capaz de aplicarla de forma autónoma, de-
mocrática, respetuosa con los compañeros y oponentes, eliminando cualquier tipo de dis-
criminación que pueda producirse. Además, el alumnado será capaz de planificar, organizar
y poner en práctica actividades físico-motrices saludables de forma autónoma, fomentando
                  NÚMERO 164
                                                                                      41780
                  Jueves 25 de agosto de 2022




  propuestas que favorezcan la interacción social y valorando el potencial de las mismas
  como posible salida profesional.

4. Experimentar las diferentes posibilidades y recursos expresivos que ofrecen el cuerpo y el
  movimiento, analizando e investigando de manera crítica las prácticas y manifestaciones
  culturales vinculadas con la motricidad según su origen y su evolución, desde la perspecti-
  va de género y desde los intereses económicos, políticos y sociales que hayan condicionado
  su desarrollo, además de planificarlas, organizarlas y practicarlas de forma autónoma y
  fomentando su conservación para ser capaz de defender, desde una postura ética y con-
  textualizada, los valores que transmiten.

  Esta competencia seguirá profundizando en el concepto de la cultura motriz que el alum-
  nado habrá ido construyendo durante las etapas anteriores. Se trata de continuar conso-
  lidando la identidad propia, de manera que permita analizar y comprender globalmente
  sus manifestaciones, así como sus factores condicionantes. El alumnado participará en
  múltiples actividades artístico-expresivas aumentando sus experiencias y aprendizajes y
  conseguirá una mayor autonomía para planificar y organizar dichas actividades, así como
  mostrarlas a la comunidad educativa. En esta etapa, además, se pretende que el alumna-
  do comprenda los valores que las manifestaciones artístico-expresivas transmiten y que
  hacen interesante su conservación, ya que en ellos reside la clave de su propia existencia
  y su principal aportación a la cultura global.

  Como en etapas anteriores, existen numerosos contextos en los que desarrollar esta com-
  petencia. La cultura motriz tradicional podría abordarse a través de juegos tradicionales,
  populares y autóctonos, danzas propias del folklore tradicional extremeño, juegos mul-
  ticulturales o danzas del mundo, entre otros. Para abordar la cultura artístico-expresiva
  contemporánea podrían emplearse técnicas expresivas específicas (como la improvisación,
  el clown, la mímica o la pantomima), el teatro (teatro gestual o de máscaras, teatro de
  sombras, teatro de luz negra, teatro de calle, musical o similares), representaciones más
  elaboradas (lucha escénica, juegos de rol, actividades circenses o pasacalles entre otros),
  o actividades rítmico-musicales con carácter expresivo (percusión corporal, bailes, coreo-
  grafías u otras expresiones semejantes). Además, estos saberes han de enriquecerse in-
  corporando elementos de crítica social, emociones o coeducación a las representaciones,
  generando en el alumnado conciencia social y convirtiéndose en agentes de cambio.

  En lo que respecta al deporte como manifestación cultural, se llevarán a cabo debates y
  análisis críticos sobre ciertos estereotipos de género presentes en el deporte o sobre la
  cara oculta del mismo, que puede esconder intereses económicos y políticos que se ante-
  pongan a la salud de las personas o a la sana competición, posicionándose ante los aspec-
  tos negativos relacionados con el deporte y adquiriendo una actitud comprometida para
  evitar que se produzcan.
                  NÚMERO 164
                                                                                         41781
                  Jueves 25 de agosto de 2022




  Tras cursar la materia, el alumnado será capaz de conocer el origen y la evolución de las
  diferentes manifestaciones motrices, cómo éstas han contribuido a su herencia cultural y
  la influencia que ejercen en la sociedad. Además, contribuirá a su conservación y difusión,
  destacando los valores que transmiten. Mostrará autonomía a la hora de aplicar de forma
  adecuada y eficiente las diferentes técnicas específicas de expresión corporal e interpre-
  tación aprendidas en la etapa anterior, partiendo de la investigación y sus posibilidades
  de desarrollo. En esta misma línea, además de participar de forma creativa, será capaz
  de planificar y organizar distintas actividades artístico-expresivas de carácter individual
  y colectivo, con intencionalidad estética o expresiva, mostrando interés por las mismas.
  Tomará conciencia de la importancia que las actividades artístico-expresivas tienen para
  el equilibrio emocional, fomentando la práctica de las mismas, realizando una autogestión
  adecuada para el crecimiento personal, y haciendo un análisis crítico de los aspectos de
  comunicación no verbal que aparecen en las redes sociales y los medios de comunicación.
  Mostrará una actitud crítica y comprometida acerca de los distintos estereotipos de género
  y de los comportamientos sexistas, violentos, consumistas o discriminatorios de cualquier
  tipo que continúan produciéndose en algunos contextos físico-deportivos, actuando de
  forma consciente para eliminarlos y ayudando a difundir referentes de ambos géneros en
  el ámbito físico-deportivo, así como de las buenas prácticas profesionales en el deporte.

5. Adoptar un estilo de vida sostenible y comprometido con la conservación y mejora del en-
  torno a través de la práctica, planificación y organización de actividades físico-deportivas
  en entornos urbanos y naturales, desarrollando acciones de servicio a la comunidad vin-
  culadas a la actividad física y al deporte, al tiempo que asumiendo responsabilidades en la
  seguridad de las prácticas, para contribuir activamente al mantenimiento y cuidado tanto
  del medio natural como del urbano y para dar a conocer su potencial entre los miembros
  de la comunidad.

  El alumnado de Bachillerato es plenamente consciente de lo que implica desarrollar un
  estilo de vida sostenible y comprometido con la conservación y mejora del entorno. Por
  ello, los esfuerzos irán dirigidos a la consolidación de estos aprendizajes a partir de la rea-
  lización de actividades de concienciación para otros miembros de la comunidad educativa.

  De esta forma, en lo que respecta a los entornos urbanos, existen manifestaciones como los
  circuitos de calistenia, la escalada en rocódromos, el Crossfit, BMX estilo libre, el patinaje,
  windskate, orientación, el skate, el parkour o las distintas tipologías de danzas urbanas,
  entre otros, que se pueden desarrollar en espacios o instalaciones próximos al centro. En
  lo relativo al medio natural, según la ubicación del centro, sus posibilidades contextuales
  y la disponibilidad de acceso que tenga a distintos emplazamientos naturales o urbanos,
  tanto terrestres como acuáticos o aéreos, es posible encontrar una variada gama de con-
                   NÚMERO 164
                                                                                         41782
                   Jueves 25 de agosto de 2022




  textos de aplicación, desde el senderismo en baja y media montaña, las rutas por vías
  verdes, la escalada, vías ferratas, el rápel, el esquí, el salvamento marítimo, surf, windsurf,
  kitesurf, la orientación, barranquismo, espeleología, hasta el cicloturismo o las rutas BTT,
  el franqueamiento de obstáculos o el campismo, entre otros; todos ellos enmarcados en
  proyectos dirigidos a la interacción con el entorno desde un enfoque sostenible, en los que
  también se incluyan las actividades complementarias y extraescolares, tan vinculadas con
  este tipo de experiencias.

  Tras cursar la materia, el alumnado será capaz de participar en numerosas actividades en
  contextos naturales y urbanos, ampliando el descubrimiento de nuevos espacios y prác-
  ticas deportivas tanto urbanas como naturales (Crossfit, gimnasios urbanos, circuitos de
  calistenia, espacios de acampada, ríos y pantanos, cuevas, barrancos, media montaña o
  similares) respetando las normas internas de estas prácticas al igual que sus pautas de
  organización y gestión. También incluirá entre sus habilidades el diseño y organización de
  actividades físicas en el medio natural y urbano para sí mismo y para otros como un nivel
  más complejo de acercamiento a estas prácticas. El alumnado respetará el medioambiente
  y a los seres vivos que en él habitan, tratará de mejorarlo y concienciar a los demás de ello.
  En cuanto a las medidas de seguridad, el alumnado será capaz de gestionar adecuadamen-
  te el riesgo propio y el de los demás en el medio natural y urbano poniendo en práctica la
  atención a las medidas colectivas. Todo ello se hará desde la visión del consumo respon-
  sable, el uso cívico y el mantenimiento de recursos urbanos y naturales para la práctica de
  actividad física, cuidando estos entornos durante la realización de dichas prácticas.

CONEXIONES ENTRE COMPETENCIAS

En esta etapa se continuará afrontando los retos del siglo XXI como proyecto vital personal,
profesional y social, siendo imprescindible entender la materia desde una perspectiva com-
petencial y aprovechar la vinculación existente entre las distintas competencias específicas,
así como las conexiones de estas con otras materias y con las propias competencias clave. Se
trata de relaciones significativas que permiten promover aprendizajes globalizados, contex-
tualizados e interdisciplinares.

En este sentido, las cinco competencias se interrelacionan al pretender que el alumnado
interiorice el desarrollo de un estilo de vida activo y saludable, planificando responsable y
conscientemente su actividad física cuando utiliza diferentes manifestaciones físicas, depor-
tivas, expresivas y entornos. La competencia específica 1, será la conexión entre todas las
competencias de la materia. Por otro lado, las competencias específicas 2, 3 y 4 se entre-
lazan para reforzar que el alumnado adapte autónomamente las capacidades condicionales,
perceptivo-motrices, coordinativas y sociomotrices que de forma implícita encontramos en las
distintas prácticas expresivas y deportivas, dando lugar a procesos de toma de decisiones y
                  NÚMERO 164
                                                                                        41783
                  Jueves 25 de agosto de 2022




metacognitivos de retroalimentación. Las competencias específicas 2, 3, 4 y 5 unidas, impul-
san las diferentes manifestaciones de la cultura motriz y su impacto sociocultural, económico
y ecológico, al investigar y analizar críticamente las prácticas y manifestaciones culturales
vinculadas a la motricidad. La conservación y mejora del entorno, organizando y desarro-
llando acciones de servicio a la comunidad aparece como un objetivo claro de trabajo con el
alumnado. La relación entre estas competencias específicas queda patente también al difundir
y promover la cultura motriz desde una perspectiva de igualdad y respeto, adoptando una
actitud crítica ante comportamientos violentos o contrarios a la convivencia y desarrollando
procesos de autorregulación emocional.

La transversalidad inherente al currículo hace evidentes las conexiones entre materias y, aun-
que existen infinidad de relaciones entre ellas, algunas de las más relevantes son las que se
establecen con la materia de Biología, Geología y Ciencias Ambientales por su vinculación con
las competencias específicas 1 y 3, al buscar el conocimiento y desarrollo de los fundamentos
biológicos que tienen lugar en el organismo como medio para el desarrollo de hábitos de vida
saludable.

Asimismo, las competencias específicas 1, 3 y 5 se refieren a la necesidad de argumentar so-
bre la importancia de crear hábitos de vida saludable desde una perspectiva sostenible y con
fundamentos científicos, lo que permitirá al alumnado conocer el funcionamiento de su propio
cuerpo y comprender su relación con la salud.

La competencia específica 4 mantiene nexos directos con materias como Artes Escénicas o
Coro y Técnica Vocal, al hacer una reflexión crítica sobre la propia identidad cultural para
promoverla como fuente de enriquecimiento personal y cohesión social, aspectos en los que
se ve reflejada también la competencia específica 3. Por otra parte, es evidente la relación
con Historia de la Música y la Danza, la cual supone un eje principal en muchas de las com-
posiciones artístico-expresivas, ya que forma parte de las mismas y es un soporte de gran
importancia que contribuye al desarrollo de la creatividad y la identidad cultural. Las materias
de Historia del Mundo Contemporáneo e Historia del Arte comparten con esta competencia el
estudio y valoración del patrimonio artístico, su promoción y su conservación como elemento
de identidad y dinamizador de la economía y la cultura (competencia específica 4), utilizando
para ello un visón crítica y comprometida respecto a las desigualdades y las situaciones de
discriminación (competencia específica 3).

Las competencias específicas 1 y 5 muestran conexión con materias como Física y Química
a la hora de predecir, bajo la perspectiva del trabajo colaborativo y cooperativo, las conse-
cuencias de los avances científicos sobre la salud y el desarrollo sostenible. La capacidad de
argumentar en base a análisis críticos y discriminando la información veraz sobre hábitos sa-
ludables y sostenibles así como promoverlos en su entorno conecta con la materia de Geología
y Ciencias Generales.
                   NÚMERO 164
                                                                                         41784
                   Jueves 25 de agosto de 2022




En progresión con la etapa anterior, y teniendo en cuenta el desarrollo evolutivo del alum-
nado, la materia de Educación Física contribuirá a la adquisición de las competencias clave.
Observamos cómo contribuye a la competencia personal, social y de aprender a aprender por
la necesidad de conocerse a sí mismo y plantear programas de vida saludable personalizados
a partir de la comprensión y funcionamiento del organismo (competencia específica 1) al igual
que al adquirir habilidades para relacionarse con su entorno teniendo en cuenta su desarrollo
evolutivo. Esto llevará a un análisis crítico y responsable para la toma de decisiones, la iden-
tificación y gestión de las emociones, propias y ajenas, en las relaciones personales y sociales
(competencia específica 3).

La materia de Educación Física participa en la adquisición de la competencia en comunicación
lingüística desde la puesta en práctica de las distintas capacidades comunicativas y de resolu-
ción de conflictos en las diferentes situaciones generadas (competencia específica 2, 3 y 4), y
de comprensión y de análisis crítico de la información obtenida al contrastar fuentes y datos
(competencia específica 1 y 5).

El alumnado conseguirá comprender y analizar críticamente problemas éticos, mostrando re-
chazo a cualquier tipo de discriminación o violencia, respeto por los demás y por el entorno,
aspectos esenciales de la competencia ciudadana (competencias específicas 2, 3 y 4), lo que
contribuye a la formación de ciudadanos ecosocialmente responsables que buscan analizar la
ecodependencia entre nuestras formas de vida y entornos (competencia específica 5). Expe-
rimentar, analizar e investigar sobre las distintas manifestaciones de la cultura motriz, pro-
porcionará un conocimiento del patrimonio cultural, artístico y natural desde una perspectiva
amplia, partiendo de la propia identidad individual y haciéndolo extensible a otras culturas y
entornos. Esto permitirá asumir el enriquecimiento que genera la diversidad y la potencialidad
que tiene como motor de cambio social, aspectos directamente relacionados con la competen-
cia en conciencia y expresión culturales (competencia específica 4).

Las competencias específicas 2 y 5, a través de la resolución de retos con sentido crítico y éti-
co y la evaluación del impacto que estos puedan tener en el entorno presentando soluciones
innovadoras, locales y globales, desde un trabajo colaborativo o cooperativo, contribuyen a la
competencia emprendedora. Estas, junto con el resto de competencias, promoverán apren-
dizajes encaminados a un uso seguro y responsable tanto de los recursos tecnológicos como
de la información que en estos se maneja. El conocimiento del funcionamiento y capacidades
del propio cuerpo, así como investigar y utilizar las posibilidades que ofrecen dichos recursos
tecnológicos para el control, gestión, planificación y realización de distintas prácticas físico-
deportivas, contribuirán al desarrollo de la competencia digital.
                   NÚMERO 164
                                                                                            41785
                   Jueves 25 de agosto de 2022




SABERES BÁSICOS

Alcanzar los retos del siglo XXI de manera interdisciplinar requiere que la materia de Educa-
ción Física determine de manera muy clara la conexión de los saberes que se han de desa-
rrollar en esta etapa. Tomando como referencia la evolución de los dominios de acción motriz
y de las conductas psicomotrices y sociomotrices de la motricidad humana, el currículo de la
materia de Educación Física se organiza en torno a seis bloques de saberes básicos. La selec-
ción se ha realizado en función de las aportaciones que puede realizar cada uno de ellos para
el desarrollo de las competencias específicas. Por ello dichos saberes se deben tomar como el
punto de partida básico, de manera que el docente pueda ajustarlos a las necesidades de su
realidad en el proceso de concreción curricular y ampliarlos. Estos bloques deberán desarro-
llarse en distintos contextos con la intención de generar situaciones de aprendizaje variadas
y diversificadas. Como consecuencia de ello, las unidades didácticas o proyectos que se dise-
ñen deberán evitar estar centrados exclusivamente en un único bloque, tratando de integrar
diferentes saberes para poder contribuir de manera integral y significativa al desarrollo de las
competencias específicas.

En primer lugar, el bloque «Vida activa y saludable» (A) aborda los tres componentes de la
salud (bienestar físico, mental y social), a través del desarrollo de relaciones positivas en
contextos de práctica físico-deportiva, rechazando comportamientos antisociales y contrarios
a la salud que pueden producirse en estos ámbitos.

El bloque «Organización y gestión de la actividad física» (B) aborda cuatro componentes dife-
renciados: la elección de la práctica física, la preparación de la práctica motriz, la planificación
y la autorregulación de proyectos motores. Además incluye la gestión de la seguridad antes,
durante y después de la actividad física y deportiva así como las actuaciones ante accidentes
en cualquier contexto.

El bloque «Resolución de problemas en situaciones motrices» (C) tiene un carácter transdisci-
plinar y aborda tres aspectos clave: la toma de decisiones, el uso eficiente de los componen-
tes cualitativos y cuantitativos de la motricidad, y los procesos de creatividad motriz. Estos
saberes deberán desarrollarse en contextos muy variados de práctica que, en cualquier caso,
responderán a la lógica interna de la acción motriz desde la que se han diseñado los saberes:
acciones individuales, cooperativas, de oposición y de colaboración-oposición.

El bloque «Autorregulación emocional e interacción social en situaciones motrices» (D) se
centra, por un lado, en que el alumnado desarrolle los procesos dirigidos a regular su res-
puesta emocional ante situaciones derivadas de la práctica de actividad física y deportiva,
mientras que, por otro, incide en el desarrollo de las habilidades sociales y el fomento de las
relaciones constructivas.
                   NÚMERO 164
                                                                                         41786
                   Jueves 25 de agosto de 2022




El bloque «Manifestaciones de la cultura motriz» (E) abarca tres componentes: el conocimien-
to de la cultura motriz tradicional, la cultura artístico-expresiva contemporánea y el deporte
como manifestación cultural, profundizando en la perspectiva de género y en los factores que
lo condicionan.

El bloque «Interacción eficiente y sostenible con el entorno» (F) se centra en la interacción
con el medio natural y urbano desde una triple vertiente: su uso desde la motricidad, su
conservación desde una visión sostenible y su carácter compartido desde una perspectiva
comunitaria del entorno.

La numeración de los saberes de la siguiente tabla, destinada a facilitar su cita y localización,
sigue los criterios que se especifican a continuación:

   — La letra indica el bloque de saberes.

   — El primer dígito indica el subbloque dentro del bloque.

   — El segundo dígito indica el saber concreto dentro del subbloque.

Así, por ejemplo, A.2.3. correspondería al tercer saber del segundo subbloque dentro del
bloque A.
                      NÚMERO 164
                                                                                                      41787
                      Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque A. Vida activa y saludable.

                                                        1.º Bachillerato

                      A.1.1. Programa personal de actividad física, atendiendo a frecuencia, volumen,
                      intensidad y tipo de actividad.

                      A.1.2. Autoevaluación de las capacidades condicionales y coordinativas como
                      requisito previo a la planificación: técnicas, estrategias y herramientas de medida.

                      A.1.3. Identificación de objetivos motrices, de actividad, saludables o similares,
                      alcanzables con un programa de actividad física personal.

                      A.1.4. Evaluación del logro de los objetivos del programa y reorientación de
                      actividades a partir de los resultados.

                      A.1.5. Salidas laborales y perfil profesional vinculados a la actividad física, la salud
                      y otras expresiones de la motricidad.
 A.1. Salud física.
                      A.1.6. Dietas equilibradas según las características físicas y personales. Pautas,
                      ejemplificaciones y diseño.

                      A.1.7. Herramientas digitales para la gestión de la actividad física, la salud, la
                      alimentación y otros hábitos.

                      A.1.8. Técnicas básicas de descarga postural y relajación. Puesta en práctica y
                      aplicación a contextos habituales.

                      A.1.9. Musculatura del core (zona media o lumbo-pélvica) para entrenamiento de
                      la fuerza e higiene postural.

                      A.1.10. Identificación de problemas posturales básicos y planificación preventiva
                      de la salud postural en actividades específicas.

                      A.2.1. Prácticas y hábitos de actividad física que tienen efectos negativos para la
                      salud individual o colectiva.

                      A.2.2. Prácticas de actividad física con efectos positivos sobre la salud personal
                      y colectiva: alternativas de movilidad sostenible (bicicleta, patines, patinetes no
                      eléctricos…).
 A.2. Salud social.
                      A.2.3. Hábitos sociales y sus efectos en la condición física y la salud.

                      A.2.4. Ventajas e inconvenientes de la práctica de deporte profesional.

                      A.2.5. Historia del deporte desde la perspectiva de género. Análisis crítico y
                      condicionantes éticos.

                      A.3.1. Técnicas de respiración, visualización y relajación para liberar estrés y
                      enfocar situaciones que requieren gran carga cognitiva.

 A.3. Salud           A.3.2. Trastornos vinculados con la imagen corporal: vigorexia, anorexia, bulimia
 mental.              y otros.

                      A.3.3. Tipologías corporales predominantes en la sociedad y análisis crítico de su
                      presencia en publicidad y medios de comunicación.
                      NÚMERO 164
                                                                                                   41788
                      Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque B. Organización y gestión de la actividad física.

                                                        1.º Bachillerato

                      B.1.1. Gestión de las medidas relacionadas con la planificación de la actividad
                      física y deportiva (tipo de deporte, material necesario, objetivos de la preparación,
 B.1. Elección de     actividades y similares).
 práctica.            B.1.2. Evaluación del entorno personal y social en la elección de práctica deportiva
                      o de actividad física: contexto, recursos, capacidades, necesidades e intereses.
                      Desarrollo y práctica de propuestas.

                      B.2.1. Selección responsable y sostenible del material deportivo.

 B.2. Preparación     B.2.2. Análisis crítico de estrategias publicitarias.
 de la práctica.
                      B.2.3. Uso alternativo del material convencional, reciclado o autoconstruido con
                      diferentes fines y objetivos.

                      B.3.1. Autogestión de proyectos personales de carácter motor a todos los niveles:
                      social, motivacional, organizativo o similar.
 B.3. Planificación
                      B.3.2. Diseño y uso de instrumentos o técnicas de coevaluación y autoevaluación
 y autorregulación
                      de los procesos de aprendizaje y proyectos como medio de autorregulación.
 de proyectos
 motores.             B.3.3. Fases de planificación, proyecto y proceso de trabajo: análisis inicial,
                      objetivos, diseño, recursos, aplicación, control y evaluación del proceso y
                      resultados. Aplicación práctica.

                      B.4.1. Prevención de accidentes en las prácticas motrices. Ejercicios compensatorios
 B.4. Gestión de      de la musculatura según la actividad física.
 la seguridad.        B.4.2. Gestión del riesgo propio y del de los demás: planificación de factores de
                      riesgo en actividades físicas. Medidas colectivas de prevención y seguridad.

                      B.5.1. Actuaciones críticas ante accidentes (cadena de supervivencia):
                      desplazamientos y transporte de accidentados; conducta PAS (proteger, avisar,
                      socorrer), protocolo RCP (reanimación cardiopulmonar) y alternativas mediante
                      desfibrilador automático (DEA) o semiautomático (DESA).

 B.5. Actuaciones     B.5.2. Indicios, técnicas específicas y protocolos ante accidentes de diferente
 ante accidentes.     tipología: agresiones por cuerpos extraños, traumatismos, lesiones, alteraciones
                      de la consciencia y asfixias.

                      B.5.3. Contenido básico de kit de asistencia (botiquín).

                      B.5.4. Protocolos ante alertas y emergencias escolares. Responsabilidades
                      individuales y colectivas.
                    NÚMERO 164
                                                                                                41789
                    Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque C. Resolución de problemas en situaciones motrices.

                                                    1.º Bachillerato
                    C.1.1. Resolución de situaciones motrices variadas ajustando eficientemente los
                    componentes de la motricidad en actividades individuales o colectivas.
                    C.1.2. Análisis de resultados y reajuste de actuaciones para conseguir el éxito en
                    actividades deportivas y recreativas.
                    C.1.3. Acciones que provocan situaciones de ventaja con respecto al adversario en
                    las actividades de oposición o colaboración-oposición.
 C.1. Toma de
 decisiones.        C.1.4. Oportunidad, pertinencia y riesgo de las acciones en las actividades físico-
                    deportivas a partir del análisis de los puntos fuertes y débiles del rival.
                    C.1.5. Desempeño de funciones variadas en procedimientos o sistemas técnico-
                    tácticos puestos en práctica para conseguir los objetivos individuales y del equipo.
                    C.1.6. Diseño y uso de instrumentos o técnicas de coevaluación y autoevaluación
                    de la acción motriz (técnica o táctica) como medio de autorregulación. Análisis,
                    búsqueda y aplicación de soluciones.

 C.2. Capacidades   C.2.1. Integración del esquema corporal; toma de decisiones previas a la
 perceptivo-        realización de una actividad motriz acerca de los mecanismos coordinativos,
 motrices en        espaciales y temporales.
 contexto de        C.2.2. Reajuste de la propia intervención para resolverla adecuadamente respecto
 práctica.          a sí mismo, a los participantes y al espacio en el que se desenvuelve la práctica.

                    C.3.1. Planificación para el desarrollo de las capacidades condicionales.

                    C.3.2. Sistemas de entrenamiento de las capacidades condicionales. Principios,
 C.3. Capacidades   puesta en práctica y diseño.
 condicionales.
                    C.3.3. Uso de técnicas e instrumentos de autoevaluación de la condición física como
                    medio de conocimiento de los límites personales. Reflexión crítica y búsqueda de
                    soluciones.
                    C.4.1. Perfeccionamiento de las habilidades motrices específicas y requerimientos
 C.4. Capacidades   técnico-tácticos y estratégicos de los deportes o actividades físicas.
 coordinativas.     C.4.2. Aplicación eficaz y eficiente de las habilidades motrices específicas de
                    diferentes manifestaciones físico-deportivas.
                    C.5.1. Creación de retos y situaciones-problema en diferentes contextos físico-
 C.5. Creatividad   deportivos.
 motriz.            C.5.2. Resolución eficiente de retos y situaciones motrices de acuerdo a los
                    recursos disponibles.


Bloque D. Autorregulación emocional e interacción social en situaciones motrices.

                                                    1.º Bachillerato
                    D.1.1. Gestión del éxito y la fama en contextos físico-deportivos: ejemplos,
 D.1.     Gestión   dificultades y estrategias. Historias de vida significativas.
 emocional.         D.1.2. Conocimiento, práctica y autovaloración de las habilidades volitivas y
                    capacidad de superación en las situaciones motrices planteadas.
                      NÚMERO 164
                                                                                                     41790
                      Jueves 25 de agosto de 2022




                      D.2.1. Habilidades sociales: estrategias de integración de otras personas en las
                      actividades de grupo.
                      D.2.2. Normas extradeportivas para garantizar la igualdad en el deporte: juego
                      limpio financiero, coeducación en deporte base y similares.
 D.2. Habilidades
 sociales       y     D.2.3. Desempeño de funciones relacionadas con el deporte: arbitraje, entrenador,
 convivencia.         participante, espectador y otras.
                      D.2.4. Identificación y rechazo de conductas contrarias a la convivencia en
                      situaciones motrices (comportamientos violentos, discriminación por cuestiones de
                      género, competencia motriz, actitudes xenófobas, racistas, sexistas, LGTBIfóbicas
                      o de cualquier tipo).


Bloque E. Manifestaciones de la cultura motriz.

                                                        1.º Bachillerato

                      E.1.1. Aportaciones del movimiento y las diferentes manifestaciones motrices a
                      la herencia cultural de Extremadura: origen, evolución, preservación y factores
E.1. Cultura          condicionantes.
motriz.
                      E.1.2. Análisis de la influencia cultural y social en la actualidad de las diferentes
                      manifestaciones motrices.

                      E.2.1. Técnicas específicas de expresión corporal y de interpretación. Investigación
                      y posibilidades de desarrollo. Puesta en práctica.

                      E.2.2. Creatividad e imaginación. Aplicación adecuada y eficiente de los recursos
E.2. Usos             expresivos anteriormente aprendidos: cuerpo, espacio, tiempo e intensidad.
comunicativos de
la corporalidad.      E.2.3. Actividades artístico-expresivas como herramientas para la toma de
                      conciencia y autogestión emocional.

                      E.2.4. Comunicación no verbal en las redes sociales y medios de comunicación.
                      Análisis crítico e intervención.

                      E.3.1. Práctica, análisis y creación de actividades o composiciones rítmico-
E.3. Actividades      musicales con intencionalidad estética o expresiva.
rítmico-musicales. E.3.2. Organización de eventos o proyectos de exhibición artístico-expresivos.
                   Funciones organizativas y responsabilidades.

                      E.4.1. Deporte y perspectiva de género: estereotipos de género en contextos
                      físico-deportivos.
E.4. Deporte y
                      E.4.2. Ejemplos de buenas prácticas profesionales en el deporte.
perspectiva de
género.               E.4.3. Presencia en medios de comunicación.

                      E.4.4. Análisis crítico y actuaciones ante situaciones de desigualdad o discriminación.

                      E.5.1. Deporte, política y economía: análisis crítico de su influencia en la sociedad.
E.5. Influencia del   Mercado, consumismo y deporte.
deporte.              E.5.2. Salidas laborales y perfil profesional asociado a las diferentes manifestaciones
                      de la motricidad.
                    NÚMERO 164
                                                                                                 41791
                    Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque F. Interacción eficiente y sostenible con el entorno.

                                                     1.º Bachillerato

                    F.1.1. Fomento del transporte activo movilidad activa, segura, saludable y
                    sostenible en actividades cotidianas. El aprendizaje de la práctica ciclista segura o
F.1. Normas de      de otros medios sostenibles.
uso y gestión de
                    F.1.2. Normas de uso de espacios de práctica motriz.
espacios.
                    F.1.3. Criterios básicos para la organización de eventos en diferentes espacios y
                    prácticas.

                    F.2.1. Análisis de las posibilidades del entorno natural y urbano para la práctica de
                    actividad física: equipamientos, usos y necesidades.
F.2. Nuevos
                    F.2.2. Actuaciones para la mejora del entorno natural y urbano desde el punto
espacios y
                    de vista de la motricidad (uso deportivo, accesibilidad, movilidad, seguridad o
prácticas
                    similares).
deportivas.
                    F.2.3. Técnicas específicas necesarias para el desarrollo de actividades en el medio
                    natural o urbano. Aplicación práctica.

                    F.3.1. Previsión de riesgos asociados a las actividades y los derivados de la propia
                    actuación y de la del grupo.

F.3. Análisis del   F.3.2. Factores y elementos de riesgo durante la realización de actividades que
riesgo.             requieren atención o esfuerzo (cansancio, duración de la prueba o similares).

                    F.3.3. Materiales y equipamientos: uso según las especificaciones técnicas de los
                    mismos.

                    F.4.1. Uso sostenible y mantenimiento de recursos urbanos y naturales para la
F.4. Consumo        práctica de actividad física.
responsable.        F.4.2. Conocimiento, promoción y usos creativos del entorno desde la motricidad.
                    Referentes en la Comunidad Autónoma de Extremadura.

                    F.5.1. Cuidado y mejora del entorno próximo, como servicio a la comunidad,
                    durante la práctica de actividad física en el medio natural.

                    F.5.2. El trabajo físico como contribución a la sostenibilidad: actividades
F.5. Cuidado del
                    agroecológicas, manejo de herramientas, tareas de reparación, creación y
entorno.
                    mantenimiento de espacios, etc.

                    F.5.3. Análisis crítico de impacto en el medio de las prácticas deportivas.
                    Consideraciones sociales, económicas, políticas y de salud.


SITUACIONES DE APRENDIZAJE

Los principios y orientaciones generales para el diseño y desarrollo de las situaciones de
aprendizaje (anexo II) nos permiten dar respuesta al cómo enseñar y evaluar. Estos se reto-
marán en relación a la materia de Educación Física, considerando las situaciones de aprendi-
zaje de la etapa anterior y teniendo como referente el trabajo autónomo y crítico en busca de
la mejora de la salud a través de la práctica de actividad física como prioridad.
                   NÚMERO 164
                                                                                          41792
                   Jueves 25 de agosto de 2022




En su planificación y desarrollo, las situaciones de aprendizaje favorecerán la presencia, par-
ticipación y progreso de todo el alumnado a través del Diseño Universal para el Aprendizaje
(DUA), garantizando una educación inclusiva. Las situaciones de aprendizaje integrarán ta-
reas y actividades orientadas a la adquisición y el desarrollo de las competencias clave y es-
pecíficas en el alumnado. Se sugiere partir de las experiencias, vivencias previas e intereses
del alumnado, para que conecten con el mundo real y con los retos del siglo XXI produciendo
una transferencia y generalización de los aprendizajes.

Las situaciones, que estarán en relación con el entorno, serán variadas y progresivas, par-
tiendo de lo cercano y familiar hacia lo lejano y desconocido, buscando la posible utilización
de esos entornos para la consecución de nuestros objetivos desde el respeto y el consumo
responsable y ecosocialmente sostenible. Estas actuaciones incluirán en sus planteamientos
intervenciones de mejora de estos entornos para nuestro propio disfrute y el de los demás.

Los hábitos beneficiosos o perjudiciales para la salud, serán uno de los componentes impres-
cindibles a la hora de trabajar la toma de decisión ante el planteamiento y análisis de cual-
quier práctica de actividad física. La detección y la clasificación de los mismos serán realizadas
por el alumnado para una práctica habitual saludable y para una elección más acertada entre
las diferentes opciones. Para ello, se presentarán diferentes situaciones, circunstancias y
contextos relacionados con la salud y la práctica de actividad física que implicarán la toma de
decisiones y puesta en práctica, tras haber realizado un análisis objetivo y crítico de los pro-
blemas presentados en busca de una o varias soluciones argumentadas y consensuadas. Se
presentarán de una forma global pero sin descuidar sus diferentes componentes y tomando
como punto de partida los intereses, posibilidades e información previa obtenida de las valo-
raciones realizadas de forma autónoma por parte del alumnado. La prevención de accidentes
y lesiones deportivas, así como la actuación básica ante las mismas, se abordarán como ele-
mentos inherentes a la práctica física. Además, la simulación y actuación autónoma, eficaz
y eficiente ante los mismos formarán parte de los planteamientos en diferentes contextos.

Como progresión respecto a la etapa anterior, los aprendizajes técnico-tácticos deportivos y
de habilidades motrices específicas se plantearán con un aumento gradual de la complejidad
de los factores de percepción, decisión y ejecución de los que dependen las diferentes prác-
ticas. Así, los principios de simplificación, representación, exageración y complejidad táctica
en las diferentes propuestas y problemas planteados guiarán el nivel de toma de decisiones,
implicación, participación y compromiso. El alumnado será parte activa del proceso, asu-
miendo diferentes responsabilidades, implicándose de forma progresiva y autónoma en las
decisiones de diseño, trabajo y evaluación, tanto propia como ajena, e intentando ser afín a
sus intereses.

El alumnado valorará los contextos culturales asociados a estas prácticas y el deporte como
fenómeno social. Identificará y modificará posibles situaciones de inequidad, discriminación o
                   NÚMERO 164
                                                                                         41793
                   Jueves 25 de agosto de 2022




exclusión por cuestiones de género, país, religión, cultura u otra condición o circunstancias,
así como contextualizará estas manifestaciones dentro de los intereses económicos-políticos
que las rodean. Estos aspectos se valorarán durante la propia práctica escolar a través de
propuestas de investigación e intervención permitiendo la extrapolación al contexto más allá
del aula y del centro educativo. Será igualmente importante tener en cuenta la regulación de
los procesos comunicativos, el desarrollo de las relaciones interpersonales, la conversión de
espacios y materiales en oportunidades de aprendizaje o la transferencia del conocimiento
adquirido a otros contextos sociales próximos que permitan comprobar y consolidar el valor
de lo aprendido, aspecto este último, clave para una sociedad más justa y equitativa.

La experimentación y análisis de las diferentes manifestaciones artístico-expresivas partiendo
del cuerpo y de su movimiento tiene una estructura lógica. Con las bases trabajadas en la
etapa anterior, se utilizarán técnicas específicas de expresión corporal e interpretación, inves-
tigando sobre las diferentes posibilidades que ofrecen y desarrollando la creatividad y la ima-
ginación. Se trabajarán los cuatro elementos que definen el movimiento expresivo, buscando
una aplicación adecuada y eficiente de los mismos de forma autónoma: por un lado, el cuerpo
y sus segmentos, descubriendo y potenciando usos no habituales de esas partes y la inter-
pretación de movimientos asociados a emociones; también el espacio, experimentando con
espacios no habituales y con lo abstracto, contemplando los diferentes niveles de utilización
del mismo y el significado que aportan; además, el tiempo de cadencia, consiguiendo conju-
gar eficazmente desde más lentas a rápidas y desde individuales a grupales y compartidas, y,
finalmente, la intensidad, asociando movimientos a estados de ánimos hasta llegar a la libre
expresión sin contextos determinados. Este trabajo previo avanzará hacia la creación y com-
posición de danzas y montajes más autónomos, complejos y grupales, donde el componente
expresivo ganará importancia, pudiendo incluso dirigirse a un público ajeno al grupo y al pro-
pio centro. Adquirirá gran importancia la ampliación de las situaciones al entorno cercano y de
nuestra comunidad de Extremadura con la participación en diferentes programas, así como el
conocimiento de las diferentes asociaciones culturales relacionadas con el folklore, compañías
y escuelas de teatro y danza extremeñas.

Las situaciones de aprendizaje plantearán diferentes opciones metodológicas, como los mo-
delos pedagógicos asociados a Educación Física, los cuales atienden al alumnado, a los do-
centes y a los saberes, además de tener en cuenta el contexto (familias, centro educativo y
entorno social, económico y cultural). Se optará por modelos como el aprendizaje coopera-
tivo, el modelo de educación deportiva, el modelo comprensivo, los modelos centrados en el
juego, el modelo de responsabilidad personal y social, la pedagogía de la aventura, el estilo
actitudinal, el modelo ludotécnico, el modelo de autoconstrucción, la educación física basada
en la salud, el aprendizaje de servicio, el modelo de práctica, el modelo de autorregulación o
el modelo pedagógico deportivo activista, entre otros, así como se podrán hibridar o combinar
diferentes modelos según las capacidades y necesidades del alumnado.
                  NÚMERO 164
                                                                                      41794
                  Jueves 25 de agosto de 2022




En el uso de las TIC, las situaciones propuestas estarán en consonancia con el Plan de Educa-
ción Digital del Centro (PEDC). Estas ayudarán al docente a ampliar las opciones de aprendi-
zaje, minimizando barreras y ofreciendo una atención personalizada como elemento compen-
sador de desigualdades en relación con las distintas capacidades.

Para la selección de los instrumentos de evaluación se optará por diferentes procedimientos
o herramientas que permitan formas variadas de acción, expresión y comunicación por parte
del alumnado, focalizados en habilidades, capacidades y posibilidades diversas que contribu-
yan al desarrollo competencial. Toda evaluación se orientará a valorar y mejorar el proceso de
aprendizaje del alumnado, la competencia docente y los procesos de enseñanza-aprendizaje
desarrollados. Por otro lado, la retroalimentación es esencial para tener una perspectiva de
futuro, fomentar posibilidades de mejora y reajustar los distintos elementos implicados en el
proceso, siempre sobre situaciones y prácticas cercanas a la realidad o que tengan transfe-
rencia a su vida real, pero que, así mismo, busquen un impacto global. A la hora de realizar
un uso y combinación de diferentes procedimientos o técnicas e instrumentos de evaluación
se tendrá en cuenta el nivel madurativo del alumnado, tanto físico como motriz y afectivo,
contemplando además al alumnado de diversidad funcional.

                                CRITERIOS DE EVALUACIÓN

Competencia específica 1.

Criterio 1.1. Planificar, elaborar y poner en práctica de manera autónoma un programa per-
sonal de actividad física dirigido a la mejora o al mantenimiento de la salud, aplicando los
diferentes sistemas de desarrollo de las capacidades físicas implicadas según las necesidades
e intereses individuales y respetando la propia realidad e identidad corporal, evaluando los
resultados obtenidos.

Criterio 1.2. Incorporar de forma autónoma, y según sus preferencias personales, los pro-
cesos de activación corporal, autorregulación y dosificación del esfuerzo, alimentación salu-
dable, educación postural, relajación e higiene durante la práctica de actividades motrices,
reflexionando sobre su relación con posibles estudios posteriores o futuros desempeños pro-
fesionales.

Criterio 1.3. Conocer y aplicar de manera responsable y autónoma medidas específicas para
la prevención de lesiones antes, durante y después de la actividad física, así como para la
aplicación de primeros auxilios ante situaciones de emergencia o accidente, identificando las
posibles transferencias que estos conocimientos tienen al ámbito profesional y ocupacional.

Criterio 1.4. Actuar de forma crítica, comprometida y responsable ante los estereotipos socia-
les asociados al ámbito de lo corporal y los comportamientos que pongan en riesgo la salud,
                  NÚMERO 164
                                                                                        41795
                  Jueves 25 de agosto de 2022




aplicando con autonomía e independencia criterios científicos de validez, fiabilidad y objetivi-
dad a la información recibida.

Criterio 1.5. Emplear de manera autónoma aplicaciones y dispositivos digitales relacionados
con la gestión de la actividad física, respetando la privacidad y las medidas básicas de segu-
ridad vinculadas a la difusión pública de datos personales.

Criterio 1.6. Investigar y conocer las posibles salidas profesionales relacionadas con las di-
ferentes manifestaciones de la motricidad, así como el impacto laboral, económico, social y
ecológico de las mismas y su repercusión en el entorno más cercano.

Competencia específica 2.

Criterio 2.1. Desarrollar proyectos motores de carácter individual o colectivo, cooperativo
o colaborativo, gestionando autónomamente cualquier imprevisto o situación que pueda ir
surgiendo a lo largo del proceso de forma eficiente, creativa y ajustada a los objetivos que se
pretendan alcanzar.

Criterio 2.2. Solucionar de forma autónoma situaciones de oposición, colaboración o cola-
boración-oposición en contextos deportivos o recreativos con fluidez, precisión y control,
aplicando de manera automática procesos de percepción, decisión y ejecución en contextos
reales o simulados de actuación y adaptando las estrategias a las condiciones cambiantes que
se producen en la práctica.

Criterio 2.3. Identificar, analizar y comprender los factores clave, tanto propios como ajenos,
que condicionan la intervención de los componentes cualitativos y cuantitativos de la motrici-
dad en la realización de gestos técnicos o situaciones motrices variadas, identificando errores
comunes y proponiendo soluciones a los mismos.

Criterio 2.4. Analizar la actuación motriz en diferentes situaciones, reales o adaptadas, re-
flexionando sobre las soluciones y resultados obtenidos a través de la autoevaluación y coe-
valuación, para poner en práctica actuaciones encaminadas a minimizar los errores.

Competencia específica 3.

Criterio 3.1. Organizar y practicar diversas actividades motrices, valorando su potencial como
posible salida profesional y analizando sus beneficios desde la perspectiva de la salud, el
disfrute, la autosuperación y las posibilidades de interacción social, a la vez que adoptando
actitudes de interés, esfuerzo, liderazgo y empatía al asumir y desempeñar distintos roles
relacionados con ellas.
                   NÚMERO 164
                                                                                        41796
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 3.2. Cooperar o colaborar mostrando iniciativa durante el desarrollo de proyectos y
producciones motrices, solventando de forma coordinada cualquier imprevisto o situación que
pueda ir surgiendo a lo largo del proceso.

Criterio 3.3. Establecer mecanismos de relación y entendimiento con el resto de participantes
durante el desarrollo de diversas prácticas motrices con autonomía y haciendo uso efectivo
de habilidades sociales de diálogo en la resolución de conflictos y respeto ante la diversidad,
ya sea de género, afectivo-sexual, de origen nacional, étnico, socioeconómica o de compe-
tencia motriz y posicionándose activa, reflexiva y críticamente frente a los estereotipos, las
actuaciones discriminatorias y la violencia en cualquiera de sus formas, así como conocer las
estrategias para la prevención, la detección precoz y el abordaje de las mismas.

Competencia específica 4.

Criterio 4.1. Comprender y contextualizar la influencia cultural y social de las manifestaciones
motrices más relevantes en el panorama actual, analizando sus orígenes y su evolución hasta
la actualidad y rechazando aquellos componentes que no se ajusten a los valores de una so-
ciedad abierta, inclusiva, diversa e igualitaria.

Criterio 4.2. Crear y representar composiciones corporales individuales o colectivas, con y
sin base musical, aplicando con precisión, idoneidad y coordinación escénica las técnicas
expresivas más apropiadas a cada composición para representarlas ante sus compañeros y
compañeras u otros miembros de la comunidad.

Criterio 4.3. Utilizar de forma autónoma los recursos expresivos para resolver retos en las
creaciones y representaciones artísticas, participando activamente y potenciando la imagina-
ción, la creatividad y las diferentes opiniones.

Criterio 4.4. Valorar positivamente la importancia que las actividades artístico-expresivas tie-
nen en su equilibrio emocional, contribuyendo de forma intencionada al crecimiento personal
y de la sociedad a la que pertenecen.

Competencia específica 5.

Criterio 5.1. Promover y participar en actividades físico-deportivas en entornos naturales y
urbanos, interactuando con el entorno de manera sostenible, minimizando el impacto am-
biental que estas puedan producir reduciendo al máximo su huella ecológica y desarrollando
actuaciones dirigidas a la conservación y mejora de las condiciones de los espacios en los que
se desarrollen.

Criterio 5.2. Practicar y organizar actividades físico-deportivas en el medio natural y urbano,
asumiendo responsabilidades y aplicando normas de seguridad individuales y colectivas para
                   NÚMERO 164
                                                                                       41797
                   Jueves 25 de agosto de 2022




prever y controlar los riesgos intrínsecos a la propia actividad derivados de la utilización de
los equipamientos, el entorno o la propia actuación de los participantes.

                     EMPRESA Y DISEÑO DE MODELOS DE NEGOCIO

El mundo de la empresa está presente a diario en los medios de comunicación, forma parte de
la vida de millones de trabajadores y empresarios, y repercute en todos los hogares. Esto se
debe a que dichas organizaciones juegan un papel fundamental en el desarrollo de las socie-
dades. La empresa se configura como pieza clave en la creación de valor, hecho que consigue
mediante la coordinación del proceso de producción y la asunción del riesgo que ello conlleva.
Pero más allá de esas consideraciones puramente económicas, tiene una función social que
es igualmente importante y que se resume en la búsqueda del bienestar individual y colecti-
vo. Por todo ello, el alumnado debe conocer esta realidad como paso previo para entender el
funcionamiento del conjunto de la economía y de la sociedad que la engloba.

La materia de Empresa y Diseño de Modelo de Negocio contribuye a dar respuesta a todos
estos retos. Dicha materia, configurada como de modalidad de segundo de Bachillerato en la
modalidad de Humanidades y Ciencias Sociales, tiene como finalidad que el alumnado estudie
y analice las respuestas a los problemas que se plantean en el seno de las empresas y que
conozca sus nuevas formas de gestión y administración, con un enfoque actualizado y, sobre
todo, adaptado a la realidad, considerando que la innovación es el motor de un negocio y que,
en muchos casos, determina su supervivencia. Lo anterior está en consonancia con lo reco-
gido en la Recomendación del Consejo de 22 de mayo de 2018 relativa a las competencias
clave para el aprendizaje permanente, donde se recoge que las personas deben comprender
la economía y las oportunidades sociales y económicas, así como las dificultades a las que se
enfrenta una empresa, una organización o la sociedad. Todo ello contribuye a que el alumnado
pueda adquirir, por un lado, la madurez, conocimientos, habilidades y actitudes que le permi-
tan incorporarse a la vida activa con responsabilidad y aptitud, y por otro, las competencias
para su futuro formativo y profesional, tal y como queda reflejado en la finalidad de la citada
etapa que consagra la LOMLOE; y esto se consigue aproximando al alumnado al conocimiento
de la empresa como catalizador clave del crecimiento económico, la innovación, el empleo y
la integración social, y el fomento de una cultura empresarial que potencie la creatividad y el
espíritu de innovación, la reflexión crítica y la toma de decisiones.

Por todo ello, esta materia contribuye a alcanzar los objetivos de la etapa educativa de Bachi-
llerato, que en un marco curricular como el presente, están tan vinculados a las competencias
clave que se persiguen desde la materia, dibujando un perfil competencial con el que poder
enfrentarse con garantías a los principales retos del siglo XXI, muchos de los cuales tienen
una íntima relación con las competencias específicas de la materia, como son el consumo
responsable, la resolución pacífica de conflictos, el respeto al medioambiente o el compromiso
ante las situaciones de inequidad o exclusión.
                  NÚMERO 164
                                                                                      41798
                  Jueves 25 de agosto de 2022




Por otra parte, esta materia está íntimamente relacionada con otras que se estudian en cur-
sos y etapas anteriores, como Economía y Emprendimiento (en cuarto de ESO), Economía,
Emprendimiento y Actividad Empresarial (en primero de Bachillerato General) y Economía (en
primero de Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales), en las cuales se trabajan com-
petencias específicas, saberes, situaciones de aprendizajes y criterios de evaluación afines y
complementarios a las de esta materia.

El enfoque didáctico que adopta la materia debe centrarse en una perspectiva teórico-prác-
tica, aplicando los saberes a la realización de un proyecto de modelo de negocio y al análisis
de casos e investigaciones sobre la realidad empresarial, usando para ello métodos y pro-
cedimientos rigurosos de observación e investigación. Todo ello favorecerá la capacidad del
alumnado para aprender por sí mismo y trabajar en equipo, siempre teniendo en cuenta que
las capacidades y necesidades pueden ser dispares. Este enfoque deberá recoger igualmente
aquellos elementos que se encuentran de forma transversal en cualquier etapa educativa, y
que deben estar presentes en todas las materias, especialmente los relacionados con la com-
petencia emocional, el desarrollo sostenible y el medioambiente, y por encima de todas ellas,
la capacidad emprendedora.

La presente concreción curricular no está formada por elementos aislados, sino que se inte-
gran para dar sentido a los aprendizajes que de ellos se derivan. De forma más concreta, la
materia propone la adquisición de competencias específicas relacionadas con el descubrimien-
to de la importancia que la actividad empresarial y el emprendimiento tienen en la transfor-
mación social; con el conocimiento del entorno próximo y el global para saber cómo influye en
la actividad empresarial; con entender el funcionamiento y estructura interna de las empresas
cuyo fin es generar beneficios económicos y sociales. De esta forma, el alumnado estará en
condiciones de comprender nuevos modelos de negocio que utilizan herramientas innovado-
ras y, así, valorar la importancia de la estrategia comunicativa y comercial de las empresas,
lo mismo que la relevancia de apostar por nuevas fórmulas y gestionar la información que se
genera, tanto propia como sobre sus productos, de modo que sirva para que clientes, accio-
nistas, trabajadores, acreedores o el propio Estado, entre otros, tomen decisiones que reper-
cutan positivamente en la sociedad y en la empresa. Por último, el alumnado se aproximará
al diseño y elaboración de proyectos de empresa con creatividad, iniciativa y espíritu empren-
dedor, para generar un prototipo viable y sostenible que solucione un problema determinado.

Todas estas competencias están íntimamente conectadas entre sí, de modo que el alumnado
tenga más fácil el alcanzar las competencias clave. Además, también hay una necesaria cohe-
rencia con otras materias del curso en el que se ofrece, y con las que comparte unos princi-
pios básicos y herramientas comunes, sin las cuales sería imposible construir, en la etapa de
Bachillerato, un itinerario como el de Humanidades y Ciencias Sociales.
                  NÚMERO 164
                                                                                      41799
                  Jueves 25 de agosto de 2022




Para el desarrollo de estas competencias específicas se proponen unos saberes básicos orga-
nizados en bloques de contenidos y secuenciados de forma lógica. En primer lugar, se centra-
rán en la figura del empresario y emprendedor que actúa dentro de un entorno característico.
En segundo lugar, se analizarán las diferentes áreas funcionales de la empresa dentro de un
modelo de negocio. En el tercer bloque se estudiarán nuevos patrones de modelos de negocio,
en comparación con los modelos más tradicionales. En el cuarto bloque, se hará referencia a
los recursos y herramientas necesarias para el desarrollo de los distintos modelos de negocio.
En el quinto bloque, se analizará cómo el entorno puede condicionar el éxito o el fracaso del
modelo propuesto. En última instancia, se intentará aplicar dicho modelo a la realidad.

El objeto de todos esos aprendizajes es que el alumnado pueda desarrollar un proyecto de
negocio que tenga como función producir bienes y servicios para el mercado en situaciones
determinadas de competencia y capacidad financiera, eligiendo para ello una forma jurídica.
En entornos cambiantes y diferentes, la flexibilidad y la adaptación a las transformaciones
tecnológicas, legales y de otro tipo se consideran fundamentales para la toma de decisiones
éticas y responsables en cada momento.

Para que todos los elementos curriculares queden integrados, es necesario tener en cuenta las
diferentes situaciones de aprendizaje posibles que permitan la construcción de un aprendiza-
je con autonomía, responsabilidad, iniciativa, respeto y creatividad, y que simultáneamente
favorezcan la adquisición y desarrollo de las competencias específicas.

Finalmente, los criterios de evaluación establecidos para esta materia van dirigidos a cono-
cer el grado de desarrollo de las competencias específicas que el alumnado haya adquirido,
esto es, el desempeño a nivel cognitivo, instrumental y actitudinal, respecto a los saberes
propuestos que serán aplicados a los ámbitos personal, social y académico, con una futura
proyección profesional.

COMPETENCIAS ESPECÍFICAS

1. Analizar la importancia que la actividad empresarial y el emprendimiento tienen en el
  funcionamiento global de la economía y la transformación de la sociedad, reconociendo el
  papel que juegan la innovación y la digitalización en este proceso.

  Es fundamental que el alumnado conozca el papel que el emprendimiento y las empresas
  han jugado, juegan y jugarán en la transformación y modernización de la sociedad. El
  estudio de la realidad desde una perspectiva económica permite que el alumnado pueda
  comprender mejor el entorno que lo rodea, para así poder contribuir a su conservación y
  mejora con más garantías. Dado que la incorporación rápida de las nuevas tecnologías y
  sus aplicaciones tienen un papel fundamental en el proceso de modernización de la es-
                   NÚMERO 164
                                                                                          41800
                   Jueves 25 de agosto de 2022




  tructura productiva global, la estructura económica y la propia sociedad en su conjunto,
  es fundamental que el alumnado comprenda la importancia de que las empresas innoven
  constantemente en estos ámbitos.

  Este conocimiento de la realidad social y el entorno permite que el alumnado pueda tomar
  decisiones que permitan mejorar tanto sus propias vidas como el entorno en el que se
  desarrollan.

  Tras cursar la materia, el alumnado será capaz de comprender y valorar la importancia que
  tienen las empresas en el desarrollo y modernización de las sociedades, así como el papel
  que juegan la innovación y la digitalización en dicho cambio. Además, deberá reconocer y
  valorar esa transformación en su entorno más cercano, como el personal, familiar o edu-
  cativo.

2. I nvestigar el entorno económico y social y su influencia en la actividad empresarial para va-
  lorar la capacidad de adaptación ágil de las mismas tanto a los cambios rápidos del entorno
  como a las exigencias del mercado y la sociedad actual, y apostar por alternativas viables,
  asumiendo valores basados en la sostenibilidad y responsabilidad social y medioambiental.

  El alumnado debe entender que las empresas no son ajenas a lo que sucede en la socie-
  dad, pues ambas se afectan mutuamente. Por ello es imprescindible comprender cómo los
  elementos que los rodean, tanto del microentorno como del macroentorno, van a influir en
  las decisiones estratégicas que adopten.

  Además, es necesario que el alumnado reconozca la responsabilidad que tienen las empre-
  sas frente a la sociedad, diferenciando aquellas actuaciones que respetan el medio social
  o ambiental, de aquellas otras que inciden en el agotamiento de recursos, la precariedad,
  la desigualdad y los conflictos. Por ello es fundamental que los estudiantes sepan valorar
  el esfuerzo que realizan aquellas empresas que fomentan una responsabilidad social cor-
  porativa (RSC) que minimiza estos desajustes y que, además, procuran recoger dentro de
  su actividad los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) como propuesta de valor para
  lograr una sociedad más equitativa, sostenible y respetuosa con el medio natural y social,
  sin perder la agilidad y la calidad que demanda la sociedad actual, dando así respuesta a
  algunos de los retos más importantes del siglo XXI.

  Tras cursar la materia, el alumnado será capaz de identificar los distintos elementos que
  configuran el entorno cercano y lejano de una empresa, y cómo dichos elementos condi-
  cionan su propia existencia y funcionamiento. Además, podrá identificar y valorar las con-
  ductas empresariales responsables con la sociedad y el medioambiente, en contraposición
  con aquellas otras que ponen en peligro el desarrollo sostenible demandado por la sociedad
  actual.
                  NÚMERO 164
                                                                                      41801
                  Jueves 25 de agosto de 2022




3. I dentificar las principales funciones de las estructuras organizativas, con las que poder
  diseñar, con creatividad y espíritu transformador, un modelo de negocio innovador que
  permita dar respuesta a las necesidades actuales, reconociendo y comparando patrones de
  modelos de negocio tradicionales con otros actuales y novedosos.

  Las empresas son organizaciones formadas por diferentes elementos relacionados que
  permiten su funcionamiento. Todas ellas cuentan con distintas áreas funcionales (produc-
  ción, comercial, financiera, etc.) que son los ejes fundamentales sobre los que se asienta
  cualquier modelo de negocio, desde el más tradicional al más novedoso.

  El alumnado debe comprender que esa estructura sirve a una finalidad, que no es más que
  la producción de bienes o servicios que puedan satisfacer las necesidades de los potencia-
  les clientes con el objetivo de obtener beneficios económicos en condiciones de riesgo. Para
  ello la empresa se encarga de planificar, buscar y gestionar los recursos necesarios, tanto
  materiales como humanos y económicos, y en última instancia, controlar que ese proceso
  se produzca correctamente. Un ejemplo claro de la importancia de que estén bien marca-
  das esas funciones y relaciones se puede encontrar en instituciones cercanas al alumnado,
  como por ejemplo el propio centro educativo, donde pueda reconocer, de manera directa,
  la importancia de una buena estructura organizativa en la consecución de unos fines u
  objetivos.

  Los alumnos y alumnas deben comprender que las empresas son parte importante de la
  sociedad y, por esa razón, la transformación y el desarrollo continuo de esta última deben
  ir acompañados de un cambio similar en los modelos de negocio que intentan dar res-
  puesta a cada una de sus inquietudes y que originan nuevos patrones, como aquellos que
  se basan en la gratuidad (freemium), los de larga cola (long tail), y los que se basan en
  múltiples plataformas o en aplicaciones móviles. Una vez que el alumnado conozca esos
  nuevos modelos, estará en disposición de diseñar los suyos propios a través de la creati-
  vidad y el espíritu innovador. Esta acción será fundamental para las empresas que quieran
  dar respuesta a las necesidades de los consumidores de hoy, cada vez más exigentes y
  comprometidos, obligándolas así a reinventarse para adaptarse a un entorno altamente
  competitivo. La capacidad de adaptación e innovación de las empresas será la clave que
  determinará su supervivencia y su éxito.

  Tras cursar la materia, el alumnado será capaz de identificar las distintas estructuras em-
  presariales existentes y los modelos de negocio que las sustentan, tanto las más usuales
  como las más novedosas, así como comprender la necesidad de que dichas estructuras
  estén bien organizadas y gestionadas. De la misma forma, entenderán que los recursos
  humanos, financieros y materiales que las sostienen deben localizarse, organizarse y ges-
  tionarse de la mejor manera posible, para así alcanzar con mayores garantías el objetivo
                   NÚMERO 164
                                                                                       41802
                   Jueves 25 de agosto de 2022




  propuesto. En relación con la gestión de los citados recursos (especialmente los humanos y
  los financieros), el alumnado también comprenderá el papel que cada área funcional juega
  en tal misión.

4. V
    alorar y seleccionar estrategias comunicativas eficaces y respetuosas de aplicación al
  mundo empresarial, conociendo y justificando el uso de nuevas fórmulas y gestionando la
  información que se genera tanto dentro de la empresa como fuera, para facilitar el proceso
  de toma de decisiones interno y de terceros.

  Dentro de una sociedad como la actual, una de las armas competitivas más decisivas de
  cualquier organización, empresarial o no, es la correcta gestión de la información, pues de
  esa forma se puede conseguir un conocimiento útil de cara a la toma de decisiones.

  El alumnado debe entender la importancia de utilizar estrategias comunicativas en las
  empresas para facilitar el intercambio de información de una forma eficaz y ágil, que con-
  tribuya, además, a que las decisiones se adopten desde el conocimiento útil con el menor
  riesgo posible. El alumnado debe aprovechar el conocimiento de estas estrategias aplica-
  das al mundo empresarial para entrenar la exposición oral o escrita de información relacio-
  nada con este ámbito y participar en interacciones comunicativas con actitud cooperativa
  y respetuosa al intercambiar información, crear conocimiento y argumentar opiniones al
  respecto.

  Por otro lado, en una sociedad y un mercado globalizados, tan marcado por procesos de
  integración y de cooperación internacional, las empresas deben mirar hacia el exterior y
  tomar contacto con otras realidades sociales (de ámbito empresarial o no). Esto hace que
  se requieran personas competentes en el uso de distintas lenguas, que puedan comunicar-
  se con corrección y autonomía en distintas situaciones y aprovechar esta condición para
  lograr oportunidades de colaboración entre organizaciones, empresas y personas.

  Tras cursar la materia, el alumnado será capaz de identificar las principales herramientas
  comunicativas que se desarrollan en el ámbito empresarial, especialmente las que afectan
  al ámbito de la mercadotecnia y la información contable. De la misma forma, podrá aplicar
  esas destrezas para aprovecharlas en diversas situaciones, ya sean propias del mundo
  empresarial, como las relaciones con socios, inversores, clientes u organismos oficiales o
  bien las que se generan en su propio entorno más cercano, ya sea educativo o no, como
  con compañeros de clase, profesorado o familia.

5. Realizar el análisis previsional del modelo de negocio diseñado, aplicando las herramientas
  de análisis empresarial necesarias para comprender todo el proceso llevado a cabo y vali-
  dar la propuesta del modelo de negocio.
                  NÚMERO 164
                                                                                      41803
                  Jueves 25 de agosto de 2022




  Las competencias propias de esta materia estarían incompletas si no se incluyese una
  competencia que aglutinase a todas las ya descritas con anterioridad, y que consistiría en
  que el alumnado idease un proyecto o propuesta propia, que siguiese todas las fases y que
  terminase con su evaluación y validación en el entorno en el que pretende introducirse,
  empleando todos los recursos y elementos necesarios, así como todas las herramientas
  creativas a su alcance y que le permitiese además analizar qué ocurre en un contexto
  determinado. El desarrollo de esta competencia implica la experimentación y puesta en
  práctica de los saberes en diversos proyectos.

  Toda la información obtenida, las decisiones tomadas y los resultados de las herramientas
  de análisis utilizadas suponen la base para que el alumnado confeccione un plan de nego-
  cios básico. Solo así el alumnado podrá ponerse en la piel de una persona emprendedora.
  Además, la información obtenida durante todo el proceso les permitirá aprender y tomar
  nuevas decisiones con el fin de enfrentarse a las exigencias del entorno y a su propia
  competencia, para así seguir evolucionando y mejorando. De esta manera, todo el proceso
  formará parte de su aprendizaje, tanto en los éxitos como en los fracasos.

  Tras cursar la materia, el alumnado será capaz de investigar y valorar proyectos de nego-
  cio ajenos y aprovechar esos conocimientos para poder idear proyectos propios que irán
  construyendo durante todo el curso y que terminarán con su validación, ya sea interna o
  externa. De la misma forma, aprenderán a aprender de los aciertos y errores como modo
  de madurar y mejorar en sus aptitudes personales y profesionales, tal y como se ven obli-
  gados a hacer diariamente multitud de emprendedores.

CONEXIONES ENTRE COMPETENCIAS

Las competencias específicas de la materia están diseñadas y secuenciadas con coherencia,
de modo que contribuyan de manera efectiva a que el alumnado alcance las competencias
claves que le permitan interactuar en una sociedad como la actual. Por ello, establecemos a
continuación tres tipos de conexiones: entre las competencias específicas de la materia, en
primer lugar; con competencias específicas de otras materias, en segundo lugar, y entre la
materia y las competencias clave, en tercer lugar. Se trata de relaciones significativas que
permiten promover aprendizajes globalizados, contextualizados e interdisciplinares.

En cuanto a las relaciones entre las seis competencias específicas, sería imposible impartir
una materia como esta sin entender el papel que ha tenido la actividad empresarial y empren-
dedora en la modernización de las sociedades (competencia específica 1). Una influencia que
ha sido mutua, ya que el entorno económico y social también condiciona las reglas de juego
con las que se desarrolla la actividad empresarial (competencia específica 2). Ese aprendi-
zaje es esencial para que la empresa pueda diseñar su propia estructura y gestión. Por eso
es de vital importancia que el alumnado conozca las principales herramientas de gestión que
                  NÚMERO 164
                                                                                       41804
                  Jueves 25 de agosto de 2022




crearán un modelo de negocio, y en este punto, y dado que la sociedad del siglo XXI deman-
da nuevas formas de actuación, se hace necesario comparar los modelos de negocios más
novedosos e innovadores con los más tradicionales (competencia específica 3). Por tanto,
todas estas competencias inciden en capacidades similares, que pasan por saber identificar la
información que emana de la sociedad y encontrar oportunidades e ideas en beneficio propio
y del entorno. Todas estas capacidades se pueden alcanzar a través de unas situaciones de
aprendizaje que fortalezcan dicha coherencia y partiendo de unos saberes básicos comunes,
que pasan por identificar la figura del empresario y emprendedor como pieza fundamental en
el desarrollo del entorno concreto y de la sociedad.

La interacción eficaz entre el ámbito empresarial y el entorno socioeconómico solo puede ser
efectiva con unas estrategias de información y comunicación adecuadas y respetuosas (com-
petencia específica 5). De ahí la indudable conexión entre todas ellas, fundamentales para
poder dar respuesta a algunos de los retos del siglo XXI.

En última instancia, y como aparece en la competencia específica 6 de la materia, todas
esas capacidades citadas permitirán que el alumnado comprenda la importancia de diseñar
y elaborar proyectos creativos e innovadores de negocio, los cuales deben dar soluciones a
demandas del entorno, de modo que permitan que la sociedad se desarrolle. Se trata de una
competencia que engloba a las demás y a través de la cual se organizan los bloques de sabe-
res y se despliegan las distintas actividades de aprendizaje que le dan sentido.

La cohesión entre las competencias específicas también facilita que haya una necesaria cohe-
rencia con otras materias del itinerario en el que se ofrece. En primer lugar, dicha coherencia
se da necesariamente con la materia de Economía, que se imparte en el primer curso del
citado itinerario y con la que comparte competencias, saberes y situaciones de aprendizaje,
de modo que ambas se complementan a la perfección para alcanzar las capacidades que se
muestran en el último párrafo de este punto de forma más eficiente. De forma similar, esos
citados nexos se dan con materias análogas que se imparten en otras modalidades de Ba-
chillerato, como es el caso de Economía, Emprendimiento y Actividad Empresarial dentro del
Bachillerato General.

Por otra parte, se puede hacer extensible dicha coherencia a otras materias del mencionado
itinerario educativo. De esta manera, comparte con la materia de Geografía su interés por ex-
plorar las interacciones entre las personas y el territorio, una interdependencia que juega un
papel fundamental en el entorno donde el proyecto empresarial se quiere abrir paso, especial-
mente dentro de un mundo globalizado e integrado. Para la utilización de ciertas herramientas
de gestión empresarial es imprescindible que el alumnado desarrolle destrezas y métodos que
se observan desde materias como Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales, con las que
comparte el interés por el razonamiento, la resolución de problemas, la representación, la
modelización y el contraste de hipótesis.
                   NÚMERO 164
                                                                                         41805
                   Jueves 25 de agosto de 2022




De la misma forma, también son indudables las conexiones con las materias comunes a cual-
quier modalidad de Bachillerato. Con Lengua Castellana y Literatura comparte la necesidad
de utilizar estrategias comunicativas eficaces, así como la gestión de la información. Además,
desde ambas materias se trabaja su transmisión mediante exposiciones orales y escritas,
siempre con actitud cooperativa y respetuosa. Resulta complicado hacer un análisis de la
sociedad actual y de los retos que plantea sin saber cómo ha evolucionado y superado las
distintas amenazas a las que ha estado sometida. Gran parte de la transformación social que
ha vivido la sociedad española en los últimos tiempos, y que por tanto se observan desde la
materia de Historia de España, ha venido de la mano de la actividad empresarial y el empren-
dimiento.

En última instancia, las competencias específicas de la materia ayudarán a que el alumnado
alcance las competencias clave de la etapa.

En primer lugar, hay que destacar que la competencia que se trabaja con más intensidad es
la emprendedora, a través de la creación de ideas o proyectos que creen valor en la sociedad,
detectando necesidades y oportunidades que surjan del entorno y actuando de manera ética,
crítica y constructiva para sortear los riesgos e incertidumbres inherentes a tal actividad. Esta
competencia le da sentido a la propia materia, pues en ella se trabaja directa y continuamente
con dichas ideas y proyectos.

La competencia en comunicación lingüística se afianza mediante la utilización de estrategias
comunicativas ágiles, de forma que se genere una interacción cooperativa y respetuosa. La
búsqueda y gestión de información fiable y su posterior utilización para dar respuesta a una
demanda planteada por la sociedad, se hacen absolutamente imprescindibles para que el
proyecto empresarial tenga éxito.

La competencia plurilingüe también se trabaja desde la presente materia, especialmente de-
bido a los requerimientos que exige un mundo como el actual, sometido a continuos movi-
mientos de integración que se van solapando sobre la base de la globalización. La necesidad
de interacción con otras sociedades demanda que los distintos proyectos de emprendimiento
cuenten con personas que sean competentes en otras lenguas y realidades. Y no solo se cen-
tra en el conocimiento de esas realidades, sino también en su respeto, tal y como persigue
la competencia en conciencia y expresión culturales, pues no sería concebible, ni socialmente
aceptable, un proyecto que interfiera en la riqueza cultural que emana de los distintos pueblos.

La competencia matemática y la competencia en ciencia, tecnología e ingeniería también es-
tán presentes, pues para la utilización de ciertas herramientas de gestión empresarial, o de
evaluación del plan de negocio, se requieren destrezas propias del razonamiento matemático.
Además, para la realización de proyectos de empresa innovadores es necesario adquirir unas
destrezas básicas en el campo de la ciencia y la tecnología.
                  NÚMERO 164
                                                                                      41806
                  Jueves 25 de agosto de 2022




La presente materia también persigue que el alumnado sea competente en el ámbito digital,
promoviendo un uso responsable de las tecnologías, especialmente en lo referente a las bús-
quedas de información en internet. Tampoco se pueden obviar su contribución a la adquisición
de la competencia personal, social y de aprender a aprender, pues incide en que el alumna-
do desarrolle una personalidad autónoma, que le permita aprender por sí mismo y adoptar
modelos de participación en la sociedad sostenibles y respetuosos, engarzando así la citada
competencia clave con la ciudadana.

SABERES BÁSICOS

Para que el alumnado pueda alcanzar las competencias específicas de la materia, y por tanto
las competencias clave, es imprescindible que adquiera unos saberes básicos relacionados
con el conocimiento de las empresas, dentro de un enfoque completo y actualizado, como
paso previo e imprescindible para llegar a entender el funcionamiento del conjunto de la eco-
nomía y la sociedad, respondiendo así a algunos de los retos y desafíos del siglo XXI, y que
pasan por promover un compromiso ciudadano en el ámbito local y global, centrarse en el co-
nocimiento como motor de desarrollo, o fomentar unas conductas saludables y responsables
dentro del ámbito social y medioambiental.

La empresa es esencial en los procesos de desarrollo de las sociedades. Es primordial cultivar
y fomentar una cultura y forma de pensar empresarial para que se ejercite la creatividad,
el respeto y la competencia emprendedora, que permitirán al alumnado afrontar los citados
retos como ciudadanos responsables. Esta necesidad formativa es cubierta por la materia de
Empresa y Diseño de Modelos de Negocio, cuyo currículo está planificado de forma que el
alumnado desarrolle un conjunto de competencias que no sería posible sin haber adquirido y
vertebrado antes unos saberes básicos, diseñados y secuenciados para tal fin en seis bloques.

Para empezar, dichos saberes se centrarán en la figura que pone en marcha un proyecto
empresarial o emprendedor, es decir, el sujeto que arriesga y lleva a cabo dicha actividad,
dentro de un contexto de responsabilidad con el entorno, siendo consciente de las tendencias
cambiantes y de la importancia de poner el foco en la innovación como factor clave. También
se analizarán los aspectos más generales del objeto de ese proyecto, es decir, la empresa.
Posteriormente, en el segundo bloque se analizarán las diferentes áreas funcionales de la
empresa, enmarcadas bajo el concepto de modelo de negocio, que comprenden los ejes fun-
damentales que la sustentan. Será clave entender modelos de negocio que ya funcionan como
fuente inspiradora para proponer otros nuevos, innovadores y alternativos a los actuales, con
el fin de generar mayor valor y de adaptarse a nuevos contextos. Dichos patrones de negocio
se despliegan dentro del tercer bloque.
                   NÚMERO 164
                                                                                              41807
                   Jueves 25 de agosto de 2022




En el cuarto bloque se hace referencia a los recursos y herramientas que ofrecen más posibi-
lidades creativas y de innovación en el desarrollo de los distintos modelos de negocio y que
pueden provenir tanto del interior de la empresa como del exterior. En el quinto bloque se
analiza el entorno en el que se pretende desarrollar el modelo de negocio y cómo puede con-
dicionar el éxito o el fracaso de este. Posteriormente, se centra en los necesarios procesos de
evaluación y validación a los que debe someterse. Una vez diseñado ese modelo de negocio,
con el sexto y último bloque se intentará llevar a la acción, es decir, aplicarlo a la realidad.

La numeración de los saberes de la siguiente tabla, destinada a facilitar su cita y localización,
sigue los criterios que se especifican a continuación:

   — La letra indica el bloque de saberes.

   — El primer dígito indica el subbloque dentro del bloque.

   — El segundo dígito indica el saber concreto dentro del subbloque.

Así, por ejemplo, A.2.2. correspondería al segundo saber del segundo subbloque dentro del
bloque A.

Bloque A. La empresa y su entorno.

                                                        2.º Bachillerato

                             A.1.1. El empresario y la empresaria: concepto, importancia, funciones y
A.1. El empresario y el      evolución histórica.
emprendedor.                 A.1.2. El emprendedor. Perfiles. Habilidades que demanda el mercado de
                             trabajo. Nómadas del conocimiento o knowmads.

                             A.2.1. La empresa. Teorías. Clasificación. Localización y dimensión de la
                             empresa. Las pymes y las multinacionales. Marco jurídico que regula la
A.2. La empresa.             actividad empresarial. La forma jurídica de la empresa.

                             A.2.2.  Responsabilidad     social   corporativa.       Responsabilidad
                             medioambiental. Mujer y emprendimiento.

                             A.3.1. La empresa, digitalización e innovación. I+D+I. Teorías de la
A.3. La empresa y la         innovación. Tipos de innovación.
innovación.
                             A.3.2. Estrategias de innovación. Tendencias emergentes.
                   NÚMERO 164
                                                                                                 41808
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque B. El modelo de negocio y de gestión.

                                                       2.º Bachillerato

                        B.1.1. La función comercial. Segmento de clientes: mapas de empatía. La
                        ética en el marketing. La propuesta de valor. Canales. Relaciones con clientes.
                        Fuentes de ingresos. Estrategias de marketing.

                        B.1.2. La función productiva. Proceso productivo. Eficiencia y productividad.
                        Actividades clave. Recursos clave: financieros, humanos, físicos e intelectuales.
                        Asociaciones clave: alianzas estratégicas, asociaciones estratégicas, empresas
                        conjuntas, proveedores. Estructura de costes: clasificación y cálculo de costes.

                        B.1.3. Gestión de los recursos humanos. Formación y funcionamiento de equipos
B.1. Funciones de la
                        ágiles. Habilidades que demanda el mercado de trabajo. La contratación y las
empresa.
                        relaciones laborales de la empresa. La motivación. Las políticas de igualdad e
                        inclusión en las empresas.

                        B.1.4. La función financiera. Estructura económica y financiera. Inversión.
                        Valoración y selección de inversiones. Recursos financieros. Análisis de fuentes
                        alternativas de financiación interna y externa.

                        B.1.5. La información en la empresa: obligaciones contables. Composición
                        y valoración del patrimonio. Cuentas anuales e imagen fiel. Elaboración de
                        balance y cuenta de pérdidas y ganancias.

                        B.2.1. Empresas y modelo de negocio. El lienzo de modelos de negocio o
                        gestión: concepto, áreas, bloques y utilidad

                        B.2.2. Modelos de negocio basados en lo gratis: freemium.
B.2. Gestión
empresarial y nuevos    B.2.3. Modelos de negocios de larga cola: long tail.
modelos de negocio.
                        B.2.4. Modelos de negocio multiplataforma.

                        B.2.5. Modelos de negocios basados en aplicaciones móviles.
                  NÚMERO 164
                                                                                                  41809
                  Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque C. Herramientas para innovar en modelos de negocio y de gestión.

                                                              2.º Bachillerato

C.1. Herramientas de innovación
procedentes del exterior de la C.1.1. Competencia y nichos de mercado.
organización.

                                     C.2.1. Creatividad aplicada al diseño de modelo de negocio y de
                                     gestión. El proceso de creatividad: divergencia y convergencia.

                                     C.2.2. Herramientas de organización de ideas: pensamiento
                                     visual o visual thinking. Capacidad de síntesis. Ideación.
                                     Comunicación.
C.2. Herramientas de innovación
                                C.2.3. Prototipado: concepto y utilidad. Posibilidades de
procedentes del interior de la
                                prototipado: bienes, servicios y aplicaciones.
organización.
                                C.2.4. Herramientas de presentación de un proyecto o de una
                                idea. Técnicas. Metodología; narración de historias o storytelling
                                y el discurso en el ascensor o elevator pitch. Otras metodologías.

                                     C.2.5. Los escenarios: exploración de las ideas. Otras
                                     herramientas para innovar en modelos de negocio y de gestión.


Bloque D. Estrategia empresarial y métodos de análisis de la realidad empresarial:
estudios de caso y simulación.

                                                              2.º Bachillerato

                                     D.1.1. Previsión: tendencias clave. Macroeconomía: variables
D.1. El entorno del modelo de        macroeconómicas.
negocio.
                                     D.1.2 Mercado. Competencia: fuerzas competitivas

                                     D.2.1. Evaluación previa de modelos de negocio: análisis DAFO.
                                     Análisis previsional de ingresos y costes. El umbral de rentabilidad.

                                     D.2.2. Validación del modelo de negocio. Lean startup. Desarrollo
                                     de clientes. Desarrollo de producto ágil.

                                   D.2.3. Protección de idea, producto y marca: registro de marcas,
D.2. Evaluación, validación y
                                   patentes, modelos de utilidad, diseños y derechos de autor.
protección del modelo de negocios.
                                   D.2.4. Toma de decisiones. Estrategias. Simulación en hoja de
                                   cálculo. Redacción de un plan de negocios básico.

                                     D.2.5. El análisis de resultados: estudio de mercado, análisis e
                                     interpretación de la información contable y análisis de estados
                                     financieros.
                  NÚMERO 164
                                                                                        41810
                  Jueves 25 de agosto de 2022




SITUACIONES DE APRENDIZAJE

Los principios y orientaciones generales para el diseño y desarrollo de las situaciones de
aprendizaje (anexo II) nos permiten dar respuesta al cómo enseñar y evaluar, que retomamos
a continuación para contextualizarlos a esta materia.

El desarrollo de las situaciones de aprendizaje en la presente materia debe favorecer la pre-
sencia, participación y progreso de todo el alumnado a través del Diseño Universal para el
Aprendizaje (DUA), garantizando la inclusión. Estos principios, relacionados con las diferentes
formas de implicación, de representación de la información y de acción y expresión del apren-
dizaje, se vertebran en los elementos que aquí se enuncian.

El despliegue de dichas situaciones se centra en la consecución de las competencias espe-
cíficas de la materia, las cuales, a su vez, contribuyen para alcanzar las competencias cla-
ve, para así poder dar respuesta a los retos del siglo XXI, dentro de un enfoque puramente
competencial. Además, la colaboración con otras materias en la realización de experiencias
multidisciplinares enriquece el desarrollo competencial y da un sentido global y real al proceso
de enseñanza-aprendizaje.

Desde este nivel de concreción curricular, que se deberá desarrollar de forma más concreta en
la programación del Departamento y en la programación de aula del profesor en función de
las características de cada centro y sus alumnos, se pueden desarrollar situaciones similares
a las que se exponen a continuación.

Se pueden enfocar las situaciones de aprendizaje a través de la elaboración, gestión y eje-
cución de un proyecto que permita abordar los diferentes bloques de saberes, ponerlos en
práctica y desarrollar unas habilidades tan necesarias en el ámbito personal, académico y pro-
fesional del alumnado, siempre acordes a sus capacidades y necesidades. Para ello se puede
utilizar una visión de proyecto global de centro, tomando como referencia el centro escolar
o el entorno más cercano, de tal manera que pueda diseñar y desarrollar ideas que contri-
buyan a su mejora. A este respecto, se pueden fomentar actividades de ideación y creación
emprendedora en espacios comunes del centro, ya sea vinculadas a un enfoque estrictamente
económico, o a otros, como el cultural, artístico o de ayuda a la comunidad, dentro de una
visión de aprendizaje-servicio.

Esas experiencias contextualizadas en el centro se pueden generalizar al entorno más cerca-
no, ofreciendo un servicio en el barrio o localidad donde se ubique el centro, desarrollando
experiencias de aprendizaje colaborativo, donde el alumnado, una vez detectadas unas nece-
sidades no cubiertas, coopere en la búsqueda de soluciones que permitan su progreso.
                  NÚMERO 164
                                                                                        41811
                  Jueves 25 de agosto de 2022




El trabajo cooperativo es un escenario adecuado para constatar y modelar la gestión socioe-
mocional del alumnado a través de la asunción de diferentes puntos de vista, de la gestión
de recursos y de información, del despliegue de habilidades sociales, de la identificación y
regulación de emociones y del respeto y de la valoración de las contribuciones propias y de
los demás, mediante la utilización del debate y el método dialógico. La retroalimentación del
docente y de los compañeros debe estar presente a lo largo de todo el proceso desde su inicio.

Otra situación que puede acercar al alumnado a alcanzar las competencias citadas consiste en
que experimente y conozca en primera persona otros proyectos que se hayan fraguado en su
entorno, mediante la realización de visitas a empresas y organizaciones de diversa índole, o
la participación en charlas, foros, cursos o debates donde participen emprendedores locales o
representantes de otros organismos y entidades fundamentales en el proceso de construcción
de un proyecto empresarial, como entidades financieras u organismos públicos.

Por último, también se puede partir de experiencias reales o simuladas de la vida cotidiana
que contribuyan, mediante el uso de simuladores empresariales, a concienciar al alumnado
del valor que el aprendizaje tiene sobre cuestiones de interés para su vida y para construir
una ciudadanía responsable.

Todas estas situaciones deben permitir que el alumnado pueda ser protagonista de su propio
aprendizaje y autorregular sus motivaciones, aprendizajes y emociones en orden a alcanzar
su propio crecimiento personal, proceso que debe estar regulado por el docente en función de
las características de la clase para alcanzar el éxito deseado.

El docente de esta materia proporcionará modelos para el empleo de estrategias cognitivas y
metacognitivas que faciliten el procesamiento de la información, así como múltiples opciones
que faciliten la activación de los conocimientos previos y el establecimiento de conexiones con
la información previa necesaria para producir nuevos aprendizajes. Se recomienda comple-
mentar la instrucción directa con el uso de metodologías activas mediante las que docente y
alumnado interaccionen en el aula, ya que promueven una comunicación efectiva, a través de
actividades significativas y una autonomía responsable en el aprendizaje, a la vez que contri-
buyen a favorecer la adquisición de las competencias clave y los retos del siglo XXI.

El uso de diferentes procedimientos e instrumentos de heteroevaluación, coevaluación y auto-
evaluación debería servir al profesorado para valorar y mejorar el desarrollo de la situación de
aprendizaje, su implementación, sus resultados y el impacto de la situación de aprendizaje.
En lo que se refiere al alumnado, la evaluación debería servir como una reflexión para mejorar
su proceso de aprendizaje.
                   NÚMERO 164
                                                                                          41812
                   Jueves 25 de agosto de 2022




                                 CRITERIOS DE EVALUACIÓN

Competencia específica 1.

Criterio 1.1. Comprender el funcionamiento de la economía, analizando la importancia de la
actividad empresarial y el emprendimiento como motor de la transformación del entorno y la
sociedad, así como reflexionando sobre el valor de la innovación y la digitalización.

Criterio 1.2. Analizar el papel de la I+D+I en el desarrollo social y empresarial, identificando
nuevas tendencias y tecnologías que tienen un alto impacto en la economía.

Competencia específica 2.

Criterio 2.1. Valorar la capacidad de adaptación ágil, responsable y sostenible de las empresas
a los cambios del entorno y a las exigencias del mercado investigando el entorno económico
y social, y su influencia en la actividad empresarial .

Criterio 2.2. Conocer los distintos tipos de empresa, sus elementos y funciones, así como las
formas jurídicas que adoptan relacionando con cada una de ellas las responsabilidades legales
en sus propietarios y gestores y las exigencias de capital.

Criterio 2.3. Identificar y analizar las características del entorno en el que la empresa desarro-
lla su actividad, explicando, a partir de ellos, las distintas estrategias y decisiones adoptadas
y las posibles implicaciones sociales y medioambientales de su actividad.

Competencia específica 3.

Criterio 3.1. Proponer un modelo de negocio o de gestión diferenciado que permita dar res-
puesta a las necesidades actuales, comparando distintos modelos y utilizando estrategias y
herramientas de diseño creativo.

Criterio 3.2. Analizar las características organizativas y funcionales de la empresa, analizando
a partir de ellas las decisiones de planificación, gestión y optimización de actividades, recur-
sos y asociaciones clave del modelo de negocio.

Criterio 3.3. Analizar y tomar decisiones sobre los procesos productivos desde la perspectiva
de la eficiencia y la productividad, definiendo el soporte necesario para hacer realidad el mo-
delo de negocio planteado.

Criterio 3.4. Analizar las características del mercado y explicar, de acuerdo con ellas, la pro-
puesta de valor, los canales, las relaciones con clientes y las fuentes de ingresos de un modelo
de negocio.
                   NÚMERO 164
                                                                                           41813
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Competencia específica 4.

Criterio 4.1. Gestionar eficazmente la información y facilitar el proceso de toma de decisiones
obtenida en el ámbito interno y externo de la empresa, aplicando estrategias y nuevas fór-
mulas comunicativas.

Criterio 4.2. Seleccionar estrategias de comunicación aplicadas al mundo empresarial, uti-
lizando nuevas fórmulas comunicativas que faciliten la gestión eficaz de la información y la
trasmisión de la misma a otros.

Criterio 4.3. Exponer el proyecto de modelo de negocio llevado a cabo utilizando las herra-
mientas necesarias que permitan despertar el interés de los demás con la propuesta de valor
presentada.

Competencia específica 5.

Criterio 5.1. Validar la propuesta de modelo de negocio diseñado dentro de un contexto deter-
minado, definiéndolo a partir de las tendencias clave del momento, la situación macroeconó-
mica, el mercado y la competencia, comprendiendo todo el proceso llevado a cabo y aplicando
técnicas de estudio previsional y herramientas de análisis empresarial.

Criterio 5.2. Determinar previsionalmente la estructura de ingresos y costes, calculando su
beneficio y umbral de rentabilidad, a partir del modelo de negocio planteado.

Criterio 5.3. Elaborar un plan de negocio básico sobre un escenario simulado concreto, justi-
ficando las decisiones tomadas.

Criterio 5.4. Analizar y explicar la situación económico-financiera, a partir de la información
recogida tanto en el balance como en la cuenta de pérdidas y ganancias e indicando las posi-
bles soluciones a los desequilibrios encontrados.

                                             FILOSOFÍA

La materia de Filosofía, por la radical actitud cognoscitiva que representa y la variedad de
temas y aspectos de los que trata, proporciona un espacio idóneo para el desarrollo inte-
grado de las competencias clave y los objetivos de etapa de Bachillerato. En este sentido, la
indagación en torno a problemas universales y fundamentales, tales como los referidos a la
naturaleza última de la realidad, la verdad, la justicia, la belleza o la propia identidad y digni-
dad humanas, junto a la reflexión crítica sobre las ideas y prácticas que constituyen nuestro
entorno cultural, sirven simultáneamente al propósito de promover la madurez personal y
social del alumnado y al desarrollo, tanto de su dimensión intelectual como de aquellos otros
aspectos éticos, políticos, cívicos, emocionales y estéticos que configuran su personalidad.
                   NÚMERO 164
                                                                                          41814
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Así, la materia de Filosofía en Bachillerato tiene, en primer lugar, la finalidad de ofrecer un
marco conceptual y metodológico para el análisis de las inquietudes esenciales y existenciales
del alumnado, en el que este pueda abordar personalmente las grandes preguntas y propues-
tas filosóficas y emprender una reflexión crítica acerca del sentido y el valor de los distintos
saberes, actividades y experiencias que configuran su entorno vital y formativo. En segundo
lugar, la educación filosófica resulta imprescindible para la articulación de una sociedad demo-
crática en torno a principios, valores y prácticas éticas, políticas y cívicas cuya legitimidad y
eficacia precisan de la deliberación dialógica, la convicción racional y la autonomía de juicio de
los ciudadanos. La filosofía, por último, supone también una reflexión crítica sobre las emocio-
nes y sentimientos, presentes en todos los ámbitos y, a menudo, olvidados en los currículos.

Del mismo modo, y en tanto se empeña en el logro de estos objetivos, la materia de Filosofía
promueve en el alumnado el conocimiento y la valoración crítica de las realidades del mundo
contemporáneo, el análisis de los procedimientos fundamentales del método científico, la
reflexión en torno a los aspectos antropológicos, psicológicos, morales y cívicos de su propia
identidad, la consideración racional de los ideales y valores comunes, y la construcción de
juicios propios y argumentados ante los más relevantes problemas éticos y filosóficos. Igual-
mente, el desarrollo de las competencias específicas de la materia comprende el ejercicio,
tanto en el ámbito local como global, de una ciudadanía democrática capaz de afrontar con
afán constructivo y transformador las situaciones de incertidumbre, y de estimar racional-
mente la necesidad de respetar el medioambiente, resolver pacíficamente los conflictos, lu-
char por la equidad y contra todo tipo de discriminación, valorar la diversidad, hacer un uso
crítico y ético de los medios digitales y confiar, en general, en el valor del conocimiento como
motor de un desarrollo sostenible y justo. Por lo demás, la materia de Filosofía, y tal como se
hará explícito en su correspondiente apartado, contribuye al desarrollo de la mayoría de las
competencias clave para el aprendizaje a lo largo de toda la vida, especialmente de la com-
petencia ciudadana, la competencia personal, social y de aprender a aprender, las competen-
cias de comunicación lingüística y de conciencia y expresiones culturales, y las competencia
digital y emprendedora. En su correspondiente apartado se hará explícita la vinculación de la
materia con estas competencias clave. Así mismo, y en ese mismo apartado, se tratará tanto
sobre las relaciones entre las propias competencias específicas de la materia como sobre la
conexión entre estas y las competencias específicas de otras materias, subrayando la impor-
tancia de adoptar un enfoque global e interdisciplinar con respecto a todas ellas.

La materia de Filosofía atiende a todos estos propósitos y contribuye al desarrollo de las
competencias clave a través del trabajo conjunto con una serie de competencias específicas
representativas, casi todas ellas, de las fases arquetípicas en el proceso de crítica y examen
de problemas e hipótesis filosóficas. Dado el carácter eminentemente mayéutico de dicho
proceso, tales competencias han de ser, además, puestas en funcionamiento en el marco
metodológico de una enseñanza en buena medida dialógica y que, tal como indica la norma,
tome como centro de referencia la propia indagación filosófica del alumnado.
                   NÚMERO 164
                                                                                        41815
                   Jueves 25 de agosto de 2022




La primera de esas competencias se refiere a la comprensión de la naturaleza problemática
de la realidad y de la propia existencia humana, así como a la reflexión imprescindible para
intentar explicarla y orientarla. Esta tarea requiere, a su vez, del desarrollo de las compe-
tencias específicas referidas respectivamente al manejo crítico y la producción rigurosa de
información, al uso e identificación de argumentos, y a la práctica del diálogo como proceso
cooperativo de conocimiento. La práctica del diálogo, algo formalmente constitutivo del ejer-
cicio filosófico, implica a su vez, como otra de las competencias que se ha de desarrollar, el
reconocimiento del carácter plural y no dogmático de las ideas y teorías filosóficas, así como
la puesta en marcha de dicho reconocimiento en la doble tarea, crítica y constructiva, de con-
trastarlas y descubrir sus relaciones de oposición y complementariedad. La actividad filosófica
ha de procurar, además, el desarrollo de facultades útiles, tanto para la formación integral
de la personalidad del alumnado como para que este pueda afrontar con éxito los desafíos
personales, sociales y profesionales que trae consigo un mundo, como el nuestro, en perpetua
transformación y sembrado de incertidumbres. Así, la adquisición de una perspectiva global e
interdisciplinar de los problemas, la facultad para generar un pensamiento autónomo a la par
que riguroso sobre asuntos filosóficos esenciales, y el desarrollo de una posición y un com-
promiso propios frente a los retos del siglo XXI, son elementos imprescindibles para el logro
de la plena madurez intelectual, moral, cívica y afectiva de alumnos y alumnas. Por último,
la educación de las emociones en torno a la reflexión estética sobre el arte y los entornos au-
diovisuales que configuran la cultura contemporánea, contribuye al logro de una competencia
indispensable para el crecimiento integral del alumnado.

Estas competencias específicas habrán de desarrollarse mediante la movilización de una se-
rie de saberes básicos distribuidos en tres bloques, dedicados respectivamente al análisis
del propio ejercicio filosófico y la investigación sobre la naturaleza humana, a las cuestiones
relativas al conocimiento y la propia concepción de la realidad, y al desarrollo de la reflexión
filosófica en torno a la acción y la creación.

Dadas la actitud y el modo de conocer que corresponden a la filosofía y la naturaleza, pro-
fundamente enraizada en la experiencia humana, de sus principales problemas, resulta obvio
que su enseñanza y aprendizaje no deben consistir en una mera exposición programática de
temas y cuestiones, sino más bien en la generación de una experiencia real de descubrimiento
de los interrogantes filosóficos a partir de la cual se invite al alumnado, a través del diseño
de situaciones específicas de aprendizaje, a la investigación analítica de dichos interrogantes,
a la evaluación crítica de las respuestas que se les han dado y a la construcción rigurosa de
sus propios posicionamientos personales, favoreciendo así el autoaprendizaje y el trabajo au-
tónomo. De esto último depende, además, la génesis de una reflexión que oriente realmente
la vida personal, social y profesional de los alumnos y las alumnas. Desde esta perspectiva,
la programación de la materia habrá de considerar la naturaleza dialógica, participativa, in-
terdisciplinar, creativa y comprometida con problemas de relevancia que posee en sí misma
                   NÚMERO 164
                                                                                          41816
                   Jueves 25 de agosto de 2022




la actividad filosófica, dirigiéndola al logro de la autonomía personal y a la práctica, crítica y
responsable, de la ciudadanía. Para ello, y en el apartado dedicado a las situaciones de apren-
dizaje, se exponen una serie de principios orientadores acerca de su diseño y uso para esta
materia.

Por último, en cuanto a los criterios de evaluación, estos se formulan en relación directa a
cada una de las competencias específicas expuestas y los saberes básicos vinculados a ellas,
y han de entenderse como herramientas de diagnóstico y mejora en relación con el nivel
de desempeño que se espera de la adquisición de aquellas. Por ello deben atender tanto a
los procesos como a los propios productos del aprendizaje, requiriendo, para su adecuada
ejecución, de instrumentos de evaluación variados y ajustables a los distintos contextos y
situaciones de aprendizaje en los que haya de concretarse el desarrollo de las competencias,
así como a las distintas características y ritmos de aprendizaje de los alumnos y alumnas.
Igualmente, los criterios de evaluación han de promover no solo la heteroevaluación, sino
también la coevaluación y autoevaluación del alumnado, haciendo de este un agente activo
de su propio proceso de aprendizaje.

COMPETENCIAS ESPECÍFICAS

1. I dentificar problemas y formular preguntas acerca del fundamento, valor y sentido de la
  realidad y la existencia humana, a partir del análisis e interpretación de textos y otras
  formas de expresión filosófica y cultural, reconociendo la radicalidad y trascendencia de
  tales cuestiones, así como la necesidad de afrontarlas para desarrollar una vida reflexiva
  y consciente de sí.

  La actividad filosófica arranca de la actitud de asombro ante el hecho mismo de la exis-
  tencia y las diversas preguntas que cabe plantear acerca de su entidad, valor y sentido.
  Esta actitud de duda y asombro, pese a que se desarrolla de forma cuasi natural en la
  adolescencia, requiere de un cauce formal y metodológico, un lenguaje específico y una
  tradición cultural que facilite al alumnado la expresión y el análisis de sus inquietudes vi-
  tales y existenciales, tanto individualmente como a través de la interacción con los demás.
  De ahí la conveniencia de que las grandes preguntas acerca de la realidad, de la propia
  entidad e identidad humana, y de sus relaciones teóricas, prácticas y estéticas con el en-
  torno, además de desvelarse a través de la misma experiencia problemática del mundo,
  sean reconocidas y analizadas en textos y otros medios escogidos de expresión filosófica
  o más ampliamente cultural (científica, artística, religiosa, etc.). El objetivo primordial es
  que el alumnado tome plena consciencia de la pertinencia y la proyección universal, a la
  vez que histórica y culturalmente incardinada, de las citadas cuestiones, de la interpelación
  vital que estas suponen y de la necesidad de afrontarlas para el logro de una vida reflexiva,
  crítica y plenamente consciente de sí.
                   NÚMERO 164
                                                                                         41817
                   Jueves 25 de agosto de 2022




  Al finalizar primero de Bachillerato, el alumnado será capaz de identificar problemas y for-
  mular preguntas filosóficas, tanto a partir del trabajo con textos y otras formas de expre-
  sión filosófica y cultural como a través del análisis de cuestiones cercanas a la experiencia
  y el contexto más cotidiano, reconociendo a partir de todo ello el valor de las grandes
  cuestiones filosóficas sobre el valor y sentido de la realidad y la existencia humana.

2. Buscar, gestionar, interpretar, producir y transmitir correctamente información relativa a
  cuestiones filosóficas a partir del empleo contrastado y seguro de fuentes, el uso y análi-
  sis riguroso de las mismas y el empleo de procedimientos elementales de investigación y
  comunicación, desarrollando una actitud indagadora, autónoma y creativa en el ámbito de
  la reflexión filosófica.

  El conocimiento de las técnicas fundamentales de investigación en filosofía comienza por
  el dominio de criterios y procedimientos de búsqueda, organización y evaluación de infor-
  mación segura y relevante, tanto en el ámbito académico como en otros más informales,
  y tanto en contextos reales como virtuales. Por otro lado, la investigación filosófica a
  partir de fuentes documentales exige no solo el desarrollo, entre otros, del hábito lector,
  sino también del empleo de estrategias básicas y específicas de análisis, interpretación,
  recensión y evaluación crítica y filosófica de dichos documentos, sean escritos u orales, de
  carácter textual o audiovisual, y sean o no de género estrictamente filosófico. Así mismo,
  la investigación filosófica precisa también del dominio de métodos y protocolos de pro-
  ducción y transmisión de los conocimientos obtenidos, tales como pautas para la elabora-
  ción y comunicación pública de proyectos que puedan plasmarse en textos, disertaciones,
  presentaciones, documentos audiovisuales o cualquier otro tipo de creación o producto
  personal o colectivo. El objetivo es que el alumnado, genuinamente movido por preguntas
  y problemas filosóficos, y una vez obtenida una comprensión básica e informada de las
  principales tesis y concepciones filosóficas, prosiga y complemente el ejercicio dialéctico
  en torno a dichas tesis con una propuesta constructiva que, bajo el formato del trabajo de
  investigación u otro similar, contribuya a desarrollar el juicio propio, la autonomía de crite-
  rio y la madurez personal necesarios para afrontar todo tipo de cuestiones y conflictos con
  una actitud constructiva, fundada en argumentos y abierta al diálogo.

  Al finalizar primero de Bachillerato, el alumnado será capaz de usar adecuadamente las
  diversas fuentes de información vinculadas con el saber filosófico y elaborar creaciones y
  productos propios, mostrando un dominio adecuado de los métodos y de la terminología
  filosófica, así como de las técnicas más básicas de investigación, tanto en el ámbito acadé-
  mico como en otros más informales, recreando cuestiones y problemas filosóficos de forma
  argumentada y dialógica.

3. Usar y valorar adecuadamente argumentos y estructuras argumentales, a partir de su aná-
  lisis tanto formal como informal, produciendo y apreciando distintos tipos de discurso de
                   NÚMERO 164
                                                                                          41818
                   Jueves 25 de agosto de 2022




  forma rigurosa, y evitando modos dogmáticos, prejuiciosos, falaces y sesgados de sostener
  opiniones e hipótesis.

  El dominio consciente de los procedimientos de argumentación es condición necesaria para
  pensar y comunicarse con rigor y efectividad en cualquier ámbito, así como para la forma-
  ción del propio juicio y el desarrollo de la autonomía personal. La argumentación refiere,
  indudablemente, un tipo de competencia transversal, como lo pueden ser igualmente el
  lenguaje o el cálculo, pero dada su importancia para cualquier otro tipo de aprendizaje, su
  enseñanza ha de ser tematizada en un espacio educativo propio. El ámbito más apropiado
  para el aprendizaje de los procedimientos de argumentación es el de la filosofía, pues es
  en ella donde se tratan de forma sustantiva, exhaustiva y problematizada los fundamentos,
  condiciones, normas, tipos, propiedades y límites de la argumentación, tanto formal como
  informal, así como su inserción en el proceso completo del conocimiento, a través del es-
  tudio de la lógica formal, de los procesos de argumentación en general y de los métodos
  del conocimiento argumentativo. El objetivo es que el alumnado produzca y reconozca ar-
  gumentos lógica y retóricamente correctos y bien fundados, así como que detecte, refute y
  rechace falacias, sesgos y prejuicios en diferentes entornos comunicativos, tanto en ámbi-
  tos académicos como en otros más informales, y tanto en contextos reales como virtuales,
  contribuyendo así al uso crítico, ético y responsable de la cultura digital y a la detección
  de bulos y otras formas de transmisión intencionada de información falsa. Es necesario
  también que el alumnado se ejercite en aquellas virtudes que son propias del diálogo fi-
  losófico y que lo distinguen del simple discurso persuasivo, tales como la investigación en
  común, el compromiso con la verdad y el aprecio respetuoso de todas las ideas y opiniones
  racionalmente sostenibles, contribuyendo así al reconocimiento de la riqueza que aportan
  la diversidad y la pluralidad.

  Al finalizar primero de Bachillerato, el alumnado será capaz de detectar, refutar y rechazar
  argumentos y discursos dogmáticos, prejuiciosos, falaces, sesgados o deliberadamente
  engañosos, y también de también de construir estructuras argumentativas lógicamente
  válidas, retóricamente bien construidas, y orientadas a la construcción racional del cono-
  cimiento.

4. P
    racticar el diálogo filosófico de manera rigurosa, crítica, tolerante y empática, mediante la
  participación en actividades grupales y el planteamiento dialógico de cuestiones filosóficas,
  interiorizando las pautas éticas y formales que aquel requiere, y promoviendo el contraste
  e intercambio de ideas para el ejercicio de una ciudadanía activa y democrática.

  El modelo dialógico goza desde sus comienzos de una indudable preeminencia como método
  del filosofar y como referente esencial del ejercicio participativo de la ciudadanía y la con-
  vivencia democrática, además de ser la herramienta idónea para la resolución constructiva
                  NÚMERO 164
                                                                                        41819
                  Jueves 25 de agosto de 2022




  y pacífica de conflictos. Es esta, pues, una de las competencias específicas más relevantes
  de entre aquellas por las que podemos decir que la filosofía constituye en sí misma una
  auténtica educación cívica. El diálogo filosófico se comprende bajo la idea de la disensión
  como expresión de pluralidad y requerimiento de complementariedad más que como mero
  conflicto, y aúna en torno a sí virtudes que en pocas ocasiones aparecen juntas: la exigen-
  cia de rigor racional, la aceptación del pluralismo ideológico y la actitud respetuosa y em-
  pática hacia aquellas personas con las que disentimos sin que por ello dejemos de buscar
  juntos una posición común. Supone también la adopción de un compromiso firme ante la
  inequidad o exclusión con respecto a la participación en la deliberación pública a cualquier
  nivel. La práctica del diálogo filosófico representa, por lo demás, un proceso análogo al
  del propio aprendizaje desde casi cualquier punto de vista pedagógico que haga hincapié
  en los aspectos motivacionales, el aprendizaje activo y significativo, la enseñanza por in-
  dagación o descubrimiento, el trabajo colaborativo y la formación a lo largo de la vida. En
  general, la práctica del diálogo integra constructivamente los elementos necesarios para
  aceptar y regular satisfactoriamente la incertidumbre y la crítica, permitiendo descubrir a
  partir de ellos planteamientos novedosos y superadores, y se distingue por los principios
  de cooperación, honestidad y generosidad hermenéutica, así como por la manifestación de
  un carácter abierto e inconcluso, aunque no por ello menos efectivo, tanto en el ámbito
  de la indagación filosófica como en el del ejercicio activo y democrático de la ciudadanía.

  Al finalizar primero de Bachillerato, el alumnado será capaz de dialogar de manera rigurosa
  y crítica acerca de cuestiones filosóficas, participando en actividades grupales con actitud
  tolerante, empática, racional y constructiva, respetando pautas éticas y formales, y pro-
  moviendo el contraste de ideas, la investigación dialógica y el ejercicio de la ciudadanía
  democrática.

5. Reconocer y apreciar el carácter plural de las concepciones, ideas y argumentos en torno
  a cada uno de los problemas fundamentales de la filosofía, mediante el análisis crítico de
  diversas tesis relevantes con respecto a los mismos, generando una concepción compleja y
  no dogmática de dichas cuestiones e ideas, así como una actitud abierta, tolerante y com-
  prometida con la resolución racional y pacífica de los conflictos.

  La tarea de indagación filosófica, tanto histórica como actualmente, y a diferencia de lo que
  ocurre en otros ámbitos del conocimiento, se presenta radicalmente abierta y disputada en
  todas sus áreas. Lejos de interpretar este hecho como un defecto o disfunción de la discipli-
  na, debe concebirse como una propiedad intrínseca del pensamiento filosófico, entendido
  como irreductiblemente plural y dialéctico, así como una ocasión para el ejercicio del deba-
  te abierto y constructivo en torno a aquellos asuntos que, por afectar al carácter, sentido
  y valor último de las ideas, acciones, experiencias y circunstancias humanas, no admiten
  una interpretación unívoca y cerrada. Así, se presenta aquí la oportunidad de ejercer una
                  NÚMERO 164
                                                                                           41820
                  Jueves 25 de agosto de 2022




  forma compleja de pensamiento en la que se revele, de forma sistemática, la necesidad
  de ponerse en el lugar del pensamiento del otro, comprendiendo y respetando su punto de
  vista en cuanto fundado honestamente en razones, sin por ello verse llevado a aceptar las
  diferentes formas de injusticia y discriminación que precisamente operan contra las con-
  diciones de equidad del debate público. Es, pues, esta competencia específica, junto con
  la anteriormente descrita y relativa al diálogo, la que mejor y más profundamente puede
  proporcionar al alumnado una educación adecuada para el ejercicio de la ciudadanía demo-
  crática y, por ello, comprometida con el logro de una convivencia fundada en la tolerancia,
  la cooperación y la resolución racional y pacífica de los conflictos.

  Al finalizar primero de Bachillerato, el alumnado será capaz de distinguir, analizar y apreciar
  críticamente distintas concepciones, tesis y argumentos en torno a cada uno de los dis-
  tintos problemas fundamentales de la filosofía, entendiendo tal diversidad como un valor
  añadido, y demostrando una posición personal tolerante, abierta y comprometida con la
  resolución racional y pacífica de problemas y conflictos.

6. I nterpretar las principales ideas y teorías filosóficas de los más importantes pensadores
  y pensadoras, mediante el examen crítico y dialéctico de las mismas y de los problemas
  fundamentales a los que estas responden, generando un concepción rigurosa y personal de
  lo que significa la filosofía, de su riqueza e influencia cultural e histórica y de su aportación
  al patrimonio común.

  El diálogo y la investigación alrededor de las preguntas filosóficas han de radicar en un
  conocimiento profundo de aquellas ideas e hipótesis, suma de la confluencia de opiniones
  y elementos culturales heterogéneos, que forman parte ya del patrimonio cultural común
  y que deben serlo, también, del bagaje intelectual de la ciudadanía. Dichas concepciones
  e ideas, formuladas y discutidas a lo largo del tiempo por los principales pensadores y
  pensadoras de la historia, son parte insustituible de nuestra identidad europea, del sustra-
  to ideológico y argumental de las doctrinas económicas, políticas, científicas, estéticas o
  religiosas vigentes en nuestra cultura, y del conjunto de principios y valores que inspiran
  nuestra actividad moral, cívica y política. Comprender, interpretar y apreciar estas ideas
  con rigor y profundidad no es solo condición para el análisis de problemas filosóficos o de
  orden cultural o ético-político, sino también para el conocimiento de uno mismo, en tanto
  son esas ideas las que orientan las acciones, reacciones y pensamientos que nos definen.
  Es también claro que la comprensión y el uso del caudal de términos, conceptos y teorías
  con que la filosofía ha formulado y tratado cada uno de sus problemas no puede entenderse
  si no es en el contexto de la experiencia genuina de los mismos, por lo que es preciso que
  el alumnado reconozca, valore y reinterprete todas aquellas ideas y propuestas teóricas
  como parte de un ejercicio personal y colectivo de auténtica investigación filosófica.
                  NÚMERO 164
                                                                                            41821
                  Jueves 25 de agosto de 2022




  Al finalizar primero de Bachillerato, el alumnado será capaz de identificar y analizar las
  ideas y teorías filosóficas más destacadas, así como la influencia de estas en el conjunto de
  nuestra cultura y experiencia vital, reconociendo la importancia del conjunto de prácticas
  y saberes filosóficos como parte del patrimonio cultural común.

7. Adquirir y aplicar una perspectiva global, sistémica y transdisciplinar en el planteamiento
  de cuestiones fundamentales y de actualidad, analizando y categorizando sus múltiples
  aspectos, distinguiendo lo más substancial de lo accesorio e integrando información e ideas
  de distintos ámbitos disciplinares desde la perspectiva fundamental de la filosofía, con ob-
  jeto de tratar problemas complejos de modo crítico, creativo y transformador.

  Una de las funciones educativas de la filosofía, en su intento por pensar, de manera sistemá-
  tica y atendiendo a sus aspectos esenciales, cuestiones de muy diverso tipo, es la de con-
  tribuir al logro de un entendimiento integral, sistémico, interdisciplinar y transdisciplinar de
  asuntos como los de la especificidad e identidad humana, la naturaleza última del cosmos,
  las condiciones y consecuencias de la investigación científica, los nuevos entornos mediáticos
  y comunicativos, y otras cuestiones cuya incidencia global condiciona hoy a distintos niveles
  nuestra vida y que, en muchos casos, están relacionadas con los retos del siglo XXI, entre
  ellos, con el logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenibles (ODS) planteados por la ONU.
  Así, la naturaleza compleja y global de las cuestiones ecosociales, de los procesos económicos
  y políticos o de los fenómenos ligados al desarrollo tecnológico y la digitalización del entor-
  no, entre otros, pueden entenderse mejor a través de un análisis en que se integren datos y
  explicaciones científicas junto a concepciones filosóficas de naturaleza antropológica, ética,
  política o estética. De modo análogo, la ontología y la epistemología filosóficas constituyen un
  marco disciplinar idóneo para plantear problemas relativos a la relación entre concepciones
  culturales diversas, a la vinculación problemática y enriquecedora entre lo local y lo global,
  a las controversias científicas, o a la conexión entre los múltiples y cada vez más especiali-
  zados campos del saber y la experiencia humana, entre otros muchos asuntos. En todos los
  casos se trata de promover un tipo de comprensión compleja, interdisciplinar, categorialmen-
  te organizada y filosóficamente orientada, de temas, cuestiones, problemas y proyectos de
  naturaleza global; comprensión esta que ha de servir al alumnado para afrontar con espíritu
  crítico y transformador desafíos tales como los relativos al medioambiente y la crisis climá-
  tica, la incertidumbre ante el futuro, la inserción ética y responsable en la cultura digital o la
  lucha contra la injusticia y la exclusión, demostrando, en general, una confianza fundada en
  el conocimiento como motor de desarrollo y bienestar social.

  Al finalizar primero de Bachillerato, el alumnado será capaz de comprender cuestiones fun-
  damentales y de actualidad desde la perspectiva global y transdisciplinar que caracteriza a
  la filosofía, integrando información e ideas de otros ámbitos disciplinares, y articulándola
  de modo crítico, creativo y transformador para afrontar situaciones y problemas concretos
  y relacionados con los retos y desafíos del siglo XXI.
                   NÚMERO 164
                                                                                            41822
                   Jueves 25 de agosto de 2022




8. Analizar problemas éticos y políticos fundamentales y de actualidad, mediante la exposi-
  ción crítica y dialéctica de distintas posiciones filosóficamente pertinentes para la inter-
  pretación y resolución de los mismos, desarrollando el juicio propio y la autonomía moral.

  Una de las características distintivas de la filosofía es su doble dimensión teórica y práctica,
  por la que no solo busca comprender los problemas relativos a la entidad, valor y sentido
  de la realidad y la existencia humana, sino también, y en consonancia con ello, clarificar y
  proponer razonadamente principios y criterios con que regir nuestras acciones, tanto indi-
  viduales como colectivas, ajustándolas a ideales y valores que están siempre en proceso de
  revisión crítica. La ética y la filosofía política, como las dos principales disciplinas prácticas
  de la filosofía, exigen, así, un aprendizaje de conceptos, marcos teóricos y técnicas de tra-
  bajo individual y grupal que quepa aplicar al análisis de problemas prácticos fundamentales
  y relacionados con nuestro presente, tales como los relativos al logro de la cohesión social,
  la lucha contra la enfermedad y el hambre, la consecución de una ciudadanía global, la
  efectiva igualdad de género y de la corresponsabilidad en los cuidados, los desafíos ecoso-
  ciales o el cumplimiento de los derechos humanos. Por otro lado, conviene tener en cuenta
  que, a la hora de abordar tales problemas, la ética y la filosofía política, lejos de cualquier
  adoctrinamiento dogmático, exigen someter a examen todas las concepciones y sistemas
  de valores racionalmente plausibles. El propósito último es que sea el alumnado el que, de
  forma argumentada y consistente con criterios válidos y asumidos por él mismo, y a través
  de la investigación personal y el diálogo con los demás, descubra los principios y actitudes
  que le son propios, reconociendo y ponderando aquellos que constituyen la moral vigente y
  desarrollando de forma consciente, libre y responsable su propio juicio ético y político, sin
  que esto signifique dejar de valorar la diversidad de opiniones y posicionamientos persona-
  les como un elemento distintivo y enriquecedor de las sociedades actuales y la convivencia
  democrática. 

  Al finalizar primero de Bachillerato, el alumnado será capaz de analizar problemas éticos
  y políticos fundamentales y de actualidad, exponiendo de modo crítico, tanto en contextos
  formales como informales, diversas posiciones y argumentos al respecto, dialogando sobre
  ellas y desarrollando un juicio propio sobre dichos problemas.

9. Desarrollar la sensibilidad y la comprensión crítica del arte y otras manifestaciones y ac-
  tividades con valor estético mediante el ejercicio del pensamiento filosófico acerca de la
  belleza y la creación artística, contribuyendo a la educación de los sentimientos estéticos
  y al desarrollo de una actitud reflexiva con respecto al lenguaje y sentido de las imágenes
  en el contexto de la cultura audiovisual.

  El desarrollo de la sensibilidad y la facultad de apreciación estética es parte consustan-
  cial de la formación de la personalidad humana y resulta más enriquecedor aún cuando
  se lo vincula al ejercicio intelectual de la reflexión filosófica y al tipo e interés transversal
                  NÚMERO 164
                                                                                       41823
                  Jueves 25 de agosto de 2022




  de los temas que constituyen su objeto. La relación entre lo filosófico y lo estético puede
  darse, al menos, en dos sentidos: en cuanto al carácter propiamente estético y emocional
  que puede atribuirse al pleno ejercicio de la racionalidad teórica, y en tanto este mismo
  ejercicio, aplicado al análisis de los objetos y fenómenos estéticos, pueda coadyuvar a la
  apreciación intelectual y emocional de los mismos. En este sentido, la práctica filosófica
  puede ser aquí un vehículo idóneo para promover una relación armoniosa entre razones y
  emociones, contribuyendo a una auténtica educación emocional en los dos sentidos antes
  señalados: resaltando el momento estético de la propia experiencia filosófica, tanto en el
  contenido como en sus modos de expresión, y reflexionando expresamente sobre lo bello
  y las emociones superiores que lo acompañan, tanto en el arte como en otras actividades
  y relaciones humanas. De otro lado, el ejercicio del pensamiento filosófico acerca de la
  belleza y sus mediaciones estéticas proporciona un marco de investigación y reflexión crí-
  tica sobre las funciones expresivas, representativas, reflexivas y transformadoras del arte,
  así como sobre la relevancia e influencia actual de la cultura audiovisual y de la imagen,
  entendiéndola no solo como medio de transmisión de ideas, sino también como un lugar
  propio al pensamiento y la creación cultural. Por último, y a través de esta competencia,
  se promueve el reconocimiento de la diversidad de expresiones artísticas y estéticas, tanto
  en entornos académicos como en otros más informales, y tanto en contextos reales como
  virtuales, fomentando la tolerancia y el respeto hacia todo tipo de manifestaciones cultu-
  rales y hacia aquellos que las protagonizan y desarrollan.

  Al finalizar primero de Bachillerato, el alumnado será capaz de apreciar, a través de la
  reflexión filosófica sobre el arte y la belleza y sobre la diversidad de sus expresiones, y
  tanto en contextos académicos como en otros más informales y cotidianos, la dimensión
  estética de la realidad, reconociendo el lugar de las emociones y sentimientos estéticos,
  y adoptando una actitud reflexiva, crítica y analítica con respecto a la cultura audiovisual.

CONEXIONES ENTRE COMPETENCIAS

El desarrollo competencial de esta materia muestra con claridad su dimensión interdisciplinar,
poniendo de relieve que el pensamiento filosófico, a partir de su independencia y especificidad
temática y conceptual, se construye desde un diálogo abierto y flexible con el conjunto de sa-
beres sobre los que se asienta la cultura occidental. De este modo, se pone de manifiesto que
existen tres tipos de conexiones: entre las competencias específicas de la materia, en primer
lugar; con competencias específicas de otras materias, en segundo lugar, y entre la materia
y las competencias clave, en tercer lugar. Se trata de relaciones significativas que permiten
promover aprendizajes integrados, contextualizados e interdisciplinares.

Como resultado, la interconexión de las nueve competencias específicas de la materia de Filo-
sofía expone un hilo conductor que parte de la pregunta por los fundamentos de la realidad y
                   NÚMERO 164
                                                                                           41824
                   Jueves 25 de agosto de 2022




el ser humano (competencia específica 1), un adecuado manejo de las fuentes vinculadas a la
reflexión filosófica (competencia específica 2), de sus estructuras argumentales (competencia
específica 3) y su naturaleza dialéctica (competencia específica 4) para, a continuación, des-
plegarse, tanto en su dimensión teórica, promoviendo una interpretación plural y rigurosa de
los problemas y teorías más importantes de la filosofía (competencias específicas 5 y 6), como
en su dimensión práctica, aplicando la perspectiva global, sistémica y transversal de la filoso-
fía al análisis de los retos del siglo XXI (competencia específica 7), volcando las elaboraciones
elaboradas por la filosofía política y la ética en el análisis de problemas fundamentales y de
actualidad (competencia específica 8) y proyectando la reflexión filosófica sobre la belleza y
el arte en la comprensión de la realidad y la cultura actual desde parámetros estéticos (com-
petencia específica 9). Esta interrelación competencial expone la necesidad de comprender
que la filosofía es un saber unitario y poliédrico al mismo tiempo, donde los saberes básicos,
actuaciones y situaciones vinculados a cada competencia se entroncan circularmente con los
relativos al resto de competencias. Además, los contenidos, procedimientos, actitudes y valo-
res que movilizan todas estas competencias están dirigidos a demostrar que el saber filosófico
goza de plena vigencia y resulta indispensable para abordar con éxito los retos y problemas
del siglo XXI.

La dimensión interdisciplinar de la materia de Filosofía posibilita su conexión con numerosas
competencias específicas de otras disciplinas presentes en la etapa. La profundidad y exten-
sión de las raíces filosóficas en otras materias es tal que es preciso priorizar su implicación en
el desarrollo de aquellas con las que tiene vínculos más evidentes. Por este motivo, se obser-
va una línea de continuidad con Historia de la Filosofía, materia de segundo de Bachillerato,
que profundiza, desde un planteamiento histórico y desde el diálogo con los autores y autoras
más relevantes del pensamiento filosófico, los temas y problemas abordados en la materia
de primero. Seguidamente, destacamos la relación de complementación con la materia de
Lengua Castellana y Literatura, subrayando la importancia de explicar y apreciar las diversas
formas de expresión filosófica desde una comprensión crítica de su variedad de registros y
producciones orales y escritas, así como el acceso a textos relevantes dentro del pensamiento
filosófico desde un posicionamiento autónomo, crítico y personal. También, las competen-
cias específicas de ambas materias inciden en que el alumnado ponga en práctica destrezas
comunicativas para la resolución dialogada de conflictos, favoreciendo un uso adecuado del
lenguaje recurriendo a conceptos e ideas filosóficas. En tercer lugar, existe relación con algu-
nas de las competencias específicas de las materias de Matemáticas, Física y Química y Bio-
logía, Geología y Ciencias Ambientales, esto es, de todas aquellas materias cuyos contenidos,
presupuestos y métodos se dejan relacionar con los asuntos objeto de análisis de la filosofía
del conocimiento, la filosofía de la ciencia, la lógica o la ontología. Por otra parte, es esencial
subrayar la vinculación con las materias relativas a la historia y las ciencias sociales, tales
como Historia del Mundo Contemporáneo o Historia del Arte, así como, muy especialmente, la
                   NÚMERO 164
                                                                                           41825
                   Jueves 25 de agosto de 2022




materia de Psicología; lo primero es debido, no solo a las mismas o similares cuestiones epis-
temológicas u ontológicas que implica la reflexión filosófica sobre las ciencias naturales y que
también afectan a las ciencias humanas y sociales, sino también al tratamiento de problemas
de carácter social o estético que caracteriza a la filosofía moral, política o estética; lo segundo
viene dado por la evidente vinculación entre los contenidos de la materia de Psicología y los
relativos a las cuestiones antropológicas fundamentales de las que trata nuestra asignatura.
En cuarto lugar, la conexión con las competencias específicas de la materia de Griego permite
comprender que la filosofía tiene en la Antigua Grecia la base de sus planteamientos y proble-
mas fundamentales. Por su parte, las conexiones con la materia de Latín están presentes en el
análisis de las estructuras jurídicas y políticas vinculadas a la dimensión cívica y moral del ser
humano. Más allá, las competencias específicas de la materia de Cultura Audiovisual y todas,
en general, las relativas a las partes plásticas, la música y las artes escénicas, y la imagen y
el diseño, se vinculan con el análisis filosófico de la belleza y el arte, describiendo y promo-
viendo la experiencia estética como una forma de apreciar la realidad y superar prejuicios y
estereotipos a través del diálogo con creaciones culturales y artísticas diversas. Finalmente,
es oportuno referirse a la existencia de un nexo con las competencias específicas de la mate-
ria de Geología y Ciencias Ambientales en la aproximación a un problema filosófico de plena
actualidad como la cuestión ecosocial y la protección del medioambiente. El objetivo es que,
como resultado de todas estas conexiones, el alumnado elabore un pensamiento autónomo
e interdisciplinar en el estudio de los grandes temas y preguntas abordados por la filosofía.

En cuanto a la contribución de esta materia a las competencias clave, Filosofía colabora en
mejorar la competencia en comunicación lingüística facilitando la inmersión del alumnado en
la comprensión de textos filosóficos y la posterior producción de documentos, orales y escri-
tos, de manera autónoma y reflexiva. En cuanto a la competencia plurilingüe, esta materia
favorece su adquisición al valorar y respetar la diversidad lingüística y cultural presente en la
sociedad entrando en diálogo con autores y autoras cuyas producciones orales y escritas origi-
nales han sido elaboradas en idiomas tan diversos como el griego clásico, el latín, el inglés o el
francés. La materia de Filosofía contribuye al trabajo con la competencia matemática y com-
petencia en ciencia, tecnología e ingeniería comprendiendo las conexiones del pensamiento
filosófico con la ciencia moderna como saber cuya metodología, supuestos, condiciones y pro-
blemas son objeto de estudio de la filosofía. La materia de Filosofía se relaciona igualmente
con la competencia digital, en tanto invita a analizar el rigor racional de determinados discur-
sos y se ocupa de asuntos como el de la desinformación, promoviendo un uso responsable y
crítico en el acceso a las tecnologías de la información y la comunicación, y la concienciación
respecto a la necesidad de rechazar posibles bulos y contenidos falaces. Además, el alumna-
do, elaborando argumentaciones personales acerca de las grandes preguntas sobre el sentido
de la realidad y la existencia humana, y a partir de la comprensión de la propia vida personal
y colectiva como un proyecto necesitado de significado, desarrolla la competencia personal,
social y de aprender a aprender. La relación con la competencia ciudadana radica en el análisis
                   NÚMERO 164
                                                                                              41826
                   Jueves 25 de agosto de 2022




ético y filosófico-político de aquellos ideales, valores y procedimientos en que se sustenta la
convivencia y el ejercicio activo de la ciudadanía democrática. La competencia emprendedora
está presente al asumir que los temas y conceptos filosóficos, sobre todo las cuestiones po-
líticas y éticas, están atravesados de connotaciones y planteamientos que precisan de ideas
innovadoras y globales en consonancia con los retos del siglo XXI. Finalmente, la comprensión
de los aspectos históricos, científicos, religiosos o estéticos vinculados con el saber filosófico,
contribuyen al desarrollo de la competencia en conciencia y expresión culturales, generando
en el alumnado una forma de entender el pensamiento filosófico como elemento fundamental
para adoptar una actitud abierta, comprensiva, dialogante y respetuosa con el patrimonio
colectivo de la humanidad.

En definitiva, la materia de Filosofía aporta al alumnado las competencias específicas esen-
ciales con las que, por sí mismas y a través de sus relaciones con las de otras materias y con
las competencias clave, afrontar de manera crítica, personal, razonada y dialogante las cues-
tiones y temas que vertebran el pensamiento filosófico en estrecha conexión con cuestiones
de indudable calado especulativo como la tolerancia, la igualdad entre hombres y mujeres, la
democracia, el respeto al medioambiente, y otros tantos asuntos estrechamente ligados a los
retos y desafíos del siglo XXI.

SABERES BÁSICOS

Los saberes básicos están dirigidos al desarrollo de las competencias específicas enunciadas,
dotando así al alumnado de una experiencia integral de todo lo que representa, a nivel bási-
co, la actividad filosófica. Los saberes se distribuyen en tres grandes bloques, subdivididos a
su vez en subbloques, si bien en cada caso, y atendiendo a la idiosincrasia del alumnado, al
contexto educativo u a otros criterios pedagógicos, se podrá profundizar en unos más que en
otros, además de agruparlos y articularlos a conveniencia. Así, en el diseño propuesto, y tras
un primer bloque de saberes dedicado a la naturaleza de la propia actividad filosófica y su
vinculación con los problemas fundamentales de la condición humana, se despliegan otros dos
bloques, uno dedicado al análisis de cuestiones esenciales sobre el conocimiento y la realidad,
y otro consagrado a los problemas relativos a la ética, la filosofía política y la estética

Los criterios que han motivado la elección y secuenciación de bloques y saberes responden a
la propia naturaleza de un curso básico de filosofía en el que han de estar representados, de
manera equilibrada y suficiente, sus campos de investigación más importantes: la antropolo-
gía, la epistemología, la ontología, la ética, la filosofía política y la estética. Otros ámbitos de
estudio, como la lógica o la reflexión sobre el lenguaje, la técnica, la religión u otros aspectos
de la cultura, se pueden entender, a su vez, como integrados en dichos campos fundamen-
tales de investigación. Previo al tratamiento de los mismos, se dispone también un apartado
dirigido expresamente a la introducción a la actividad filosófica, el contacto con sus métodos y
procedimientos y a la reflexión sobre su naturaleza, sentido y utilidad en relación al presente
y a los retos y desafíos del siglo XXI.
                   NÚMERO 164
                                                                                         41827
                   Jueves 25 de agosto de 2022




En cuanto a la articulación y secuenciación de los saberes y bloques, y que, como se ha dicho,
podrá variar en función de los criterios docentes y el contexto educativo, se ha seguido el
orden convencional, anteponiendo los saberes de naturaleza más fundamentalmente teórica
y lógica a los que están más directamente vinculados con la práctica. En todo caso, conviene
subrayar la necesaria y esencial conexión que existe entre todos los saberes y bloques bá-
sicos, y de todos ellos con las distintas competencias específicas, de manera que, sea cual
sea la distribución u orden en que se trate de ellos, se pueda trazar la relación entre todos y
su vinculación con dichas competencias. Si en una materia no caben saberes y aprendizajes
estancos o aislados es justamente en la de Filosofía, cuyos diversos aspectos (antropológicos,
epistemológicos, ontológicos, éticos, políticos o estéticos) guardan entre sí relaciones sistémi-
cas que impiden actuar en uno sin afectar a la vez, en mayor o menor medida, a los demás.

Por lo demás, en la elección y articulación de los saberes se han tenido en cuenta los intereses
propios del alumnado adolescente al que con mayor frecuencia va dirigida la materia. De ahí la
importancia dada a los saberes básicos orientados al autoconocimiento y a la reflexión acerca
de la propia identidad, la experiencia del mundo y el cuestionamiento crítico de la información
y las opiniones comunes. Igualmente, los saberes vinculados a la reflexión ética y moral, y a
los planteamientos filosóficos en torno a la justicia o la belleza, suponen una esfera de interés
estrechamente relacionado con las vivencias y preocupaciones típicas de jóvenes y adolescen-
tes. De aquí también la conveniencia de vincular dichos saberes, especialmente la ética o la
filosofía política, al tratamiento específico de temas y problemas fundamentales ligados a la
actualidad, al entorno cotidiano y al contexto político, social y cultural de alumnos y alumnas.

Finalmente, en el diseño y distribución de bloques y saberes, y además del necesario equili-
brio y el diálogo entre distintos planteamientos y corrientes, se ha procurado reparar aquellas
situaciones que, como la marginación y el ocultamiento histórico de la mujer, o los prejuicios
culturales de carácter etnocéntrico y antropocéntrico, han podido lastrar hasta épocas recien-
tes el desarrollo de la disciplina.

La numeración de los saberes de la siguiente tabla, destinada a facilitar su cita y localización,
sigue los criterios que se especifican a continuación:

   — La letra indica el bloque de saberes.

   — El primer dígito indica el subbloque dentro del bloque.

   — El segundo dígito indica el saber concreto dentro del subbloque.

Así, por ejemplo, A.2.3. correspondería al tercer saber del segundo subbloque dentro del
bloque A.
                     NÚMERO 164
                                                                                                    41828
                     Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque A. La filosofía y el ser humano.

                                                       1.º Bachillerato

                      A.1.1. Características y concepciones del saber filosófico. Breve recensión
                      histórica de la filosofía.

                      A.1.2. Las divisiones tradicionales de la filosofía y las áreas actuales de
                      investigación.

                      A.1.3. Vigencia y utilidad de la filosofía: la importancia de filosofar en torno a los
 A.1. La reflexión    retos del siglo XXI.
 filosófica en
 torno a la propia    A.1.4. La filosofía en relación con otros campos del saber y la actividad humana.
 filosofía.
                      A.1.5. Métodos y herramientas básicas del filósofo: el uso y análisis crítico
                      de fuentes; la comprensión e interpretación de documentos filosóficos. La
                      identificación de problemas filosóficos en otros ámbitos de la cultura. El
                      pensamiento y el diálogo argumentativos. La investigación y la disertación
                      filosófica.

                      A.1.6. La discriminación social, de género, etnia y edad en la tradición filosófica.

                      A.2.1. La filosofía y la existencia humana.

                      A.2.2. El debate sobre la génesis y definición de la naturaleza humana:
 A.2. El ser          especificidad natural y condicionantes histórico-culturales.
 humano como
 sujeto y objeto      A.2.3. Concepciones filosóficas del ser humano.
 de la experiencia    A.2.4. La estructura psicosomática de la personalidad: sensibilidad, emotividad,
 filosófica.          deseos y volición, las facultades cognitivas. Conciencia y lenguaje.

                      A.2.5. El problema de la identidad personal. Tipos y modos de identidad. La
                      especulación en torno al transhumanismo.
                     NÚMERO 164
                                                                                                    41829
                     Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque B. Conocimiento y realidad.

                                                       1.º Bachillerato

                      B.1.1. El conocimiento: definición, posibilidad y límites. Teorías de la verdad.

                      B.1.2. La desinformación y el fenómeno de la posverdad.

                      B.1.3. Las teorías del conocimiento: formas de racionalismo, empirismo y otras
                      teorías.

 B.1. El problema     B.1.4. El razonamiento y la argumentación. La argumentación informal. Nociones
 filosófico del       de lógica formal. La detección de falacias y sesgos cognitivos.
 conocimiento y la    B.1.5. El saber científico: definición, demarcación y metodologías científicas. La
 verdad.              filosofía de la ciencia: naturaleza, problemas y límites del conocimiento científico.

                      B.1.6. Otros modos de saber: el problema del saber metafísico, las creencias
                      religiosas, la razón poética y el saber común.

                      B.1.7. La dimensión social y política del conocimiento. Conocimiento, poder e
                      interés. La tecnociencia contemporánea. El papel de la mujer en la ciencia y en
                      los otros saberes.

                      B.2.1. El problema de lo real. Apariencia y realidad. La cuestión de las realidades
                      virtuales.

                      B.2.2. Unidad y pluralidad. Categorías y modos de ser. El problema de la sustancia.

                      B.2.3. Entidades físicas y objetos ideales: la cuestión de los universales.
 B.2. La cuestión
 de la naturaleza     B.2.4. El problema mente-cuerpo. La filosofía de la mente y el debate en torno a
 última de la         la inteligencia artificial.
 realidad.
                      B.2.5. El problema filosófico del tiempo y el cambio.

                      B.2.6. El problema del determinismo. Necesidad, azar y libertad.

                      B.2.7. El problema filosófico de la existencia de Dios. Teísmo, ateísmo y
                      agnosticismo.
                       NÚMERO 164
                                                                                                      41830
                       Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque C. Acción y creación.

                                                            1.º Bachillerato

                        C.1.1. El problema ético: cómo hemos de actuar. Ser y deber ser. La deliberación
                        moral. Las condiciones del juicio y el diálogo ético.

                        C.1.2. La posibilidad de una ética racional. Cognitivismo y emotivismo.

                        C.1.3. El debate en torno al relativismo moral. El reto de una ética universal de
                        mínimos.

                        C.1.4. Las principales respuestas al problema ético: éticas consecuencialistas,
                        éticas del deber y éticas de la virtud. La moral amoral de Nietzsche. Éticas del
                        cuidado. Ética medioambiental. Las éticas aplicadas.

                        C.1.5. Los derechos humanos: su génesis, legitimidad y vigencia actual. Las
                        distintas generaciones de derechos humanos.

                        C.1.6. Grandes cuestiones éticas de nuestro tiempo: la desigualdad y la pobreza,
                        la igualdad efectiva de derechos entre hombres y mujeres, la guerra y otras
 C.1. La acción         formas de violencia, los derechos de la infancia, la discriminación y el respeto a
 humana: filosofía      las minorías, los problemas ecosociales y medioambientales, y los derechos de
 ética y política.      los animales.

                        C.1.7. El hombre como ser social. Definición de lo político.

                        C.1.8. Legalidad y legitimidad. La cuestión filosófica de la justicia.

                        C.1.9. El fundamento de la organización social y del poder político. Teorías del
                        origen sobrenatural vs. teorías contractualistas. La reflexión filosófica en torno a
                        la democracia.

                        C.1.10. El diálogo en torno a los principios políticos fundamentales: igualdad y
                        libertad, individuo y Estado, trabajo, propiedad y distribución de la riqueza.

                        C.1.11. El debate        político    contemporáneo:    liberalismo,   utilitarismo   y
                        comunitarismo.

                        C.1.12. Ideales, utopías y distopías. Los movimientos sociales y políticos. El
                        feminismo y la perspectiva de género en la filosofía.

                        C.2.1. Definición, ámbitos y problemas de la estética: arte, belleza y gusto. La
                        relación de lo estético con otras dimensiones de la cultura. Ética y estética. El
 C.2. La reflexión      papel político del arte.
 filosófica en torno
 a la creación          C.2.2. Teorías clásicas y modernas acerca de la belleza y el arte. Cuestiones de
 artística.             estética contemporánea.

                        C.2.3. La reflexión en torno a la imagen y la cultura audiovisual.


SITUACIONES DE APRENDIZAJE

Los principios y orientaciones generales para el diseño y desarrollo de las situaciones de
aprendizaje (anexo II) nos permiten dar respuesta al cómo enseñar y evaluar en relación con
la materia de Filosofía.
                   NÚMERO 164
                                                                                          41831
                   Jueves 25 de agosto de 2022




La acción educativa, orientada al logro del desarrollo de las competencias específicas de la
materia y la consecución de los objetivos de etapa, exige el diseño de unas situaciones de
aprendizaje adecuadas. Este diseño requiere tener en cuenta el contexto y las circunstancias
en que se desarrolla dicha acción, la naturaleza y modo de expresión de los saberes que se
tratan en ella, las actitudes y las destrezas que se van a desarrollar, y las interacciones y las
motivaciones que dinamizan y confieren sentido al proceso educativo.

La práctica educativa de la materia de Filosofía en Bachillerato está influida por diversas va-
riables, como es, en primer lugar, la referida a la propia naturaleza crítica y reflexiva de la
materia y, por ello, de las actividades didácticas que han de conjugarse en la acción docente.

Por otro lado, el nivel del aprendizaje en la indagación y reflexión filosófica viene condicionado
en buena medida por el nivel cognitivo, motivacional y de madurez personal del alumnado,
por lo que, en el diseño de las situaciones de aprendizaje de la materia de Filosofía, se han de
contemplar ciertos requisitos de perfil personal e intelectual, sin que eso signifique dejar de
priorizar la adopción de enfoques metodológicos que, articulados en torno al Diseño Universal
de Aprendizaje, promuevan la diversidad y adaptabilidad de las estrategias de enseñanza y
aprendizaje. En este sentido, el diseño y aplicación de las situaciones de aprendizaje habrá de
estimar con precisión tanto los conocimientos previos como los diferentes ritmos y estilos de
aprendizaje, la diversidad de experiencias, la motivación y la esfera de intereses, en general,
del alumnado, así como sus diversas capacidades y actitudes, favoreciendo su participación e
implicación en la elección de recursos y actividades.

El diseño de situaciones de aprendizaje para la materia de Filosofía supone la organización de
escenarios de interacción y trabajo que, además de proporcionar ciertos recursos y promover
el uso y desarrollo de conceptos, procedimientos y tareas, faciliten la traslación de los saberes
de la materia a otros contextos académicos, sociales y personales. Por otra parte, se precisa
igualmente que las situaciones de aprendizaje se encuentren contextualizadas en relación a
elementos y problemas de índole cotidiana y filosóficamente relevantes, con el fin de provocar
el interés en el alumnado y fomentar el carácter significativo de los aprendizajes.

Las situaciones de aprendizaje de la materia de Filosofía han de poder conciliar los aspectos
teóricos y prácticos propios de la disciplina, así como los aspectos racionales con los voliti-
vos y afectivos del alumnado, tal como corresponde a un modelo de educación integral. Esta
conciliación ya se contempla en las competencias específicas y en la temática y recorrido que
configuran los bloques de saberes básicos filosóficos. El objetivo es que los contenidos, pro-
cedimientos y actitudes propios de la materia se trabajen en relación con situaciones desde
las que poder analizar y problematizar las disonancias y acuerdos que se manifiestan en las
prácticas de la sociedad, de la ciencia y de la cultura actuales, de manera que, además de
la conexión de dichos saberes con las realidades históricas en las que surgieron, se subraye
también su pertinencia para responder a los ineludibles desafíos del siglo XXI.
                   NÚMERO 164
                                                                                         41832
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Dado que la materia de Filosofía discurre de forma crítica y dialéctica acerca de problemas
universales e indaga en cuestiones que se hallan inmersas en los saberes curriculares de di-
ferentes áreas de conocimiento científico, humanístico, artístico o tecnológico, las situaciones
de aprendizaje de la materia de Filosofía constituyen un escenario propicio para desarrollar
proyectos y perspectivas de trabajo de carácter interdisciplinar que supongan el estableci-
miento de vínculos con otras materias. De este modo, dichas situaciones deberían poder ge-
nerar cauces y marcos globales de reflexión desde los que organizar y analizar críticamente
información proveniente de distintos campos y predisponer al alumnado a una deliberación
más profunda y rigurosa, y de carácter transdisciplinar, sobre su propio aprendizaje. En este
sentido, la materia se presta al desarrollo de proyectos sobre metodologías didácticas activas,
como el aprendizaje basado en proyectos (ABP), donde el alumnado, organizado en grupos
expertos, se implique en la investigación de temáticas específicas de ciencias, humanidades o
artes, mediante las aportaciones de otros miembros de la comunidad educativa y expertos y
la búsqueda en fuentes bibliográficas y digitales especializadas para la obtención de informa-
ción relevante. El propósito es desarrollar productos en los que se analicen los fundamentos
ontológicos, epistemológicos, históricos, antropológicos o lingüísticos de distintos saberes,
prácticas o paradigmas científicos, así como las implicaciones éticas o políticas de los mismos
y su relación con los retos del siglo XXI y los ODS. A modo de ejemplo, cabría proponer una
investigación interdisciplinar de cuestiones relacionadas con las distintas concepciones del
mundo o el ser humano, la bioética, el transhumanismo, la sociedad del conocimiento, las
metodologías científicas, el consumo responsable, la pobreza y la desigualdad en el acceso a
la riqueza, la justicia ecosocial, el desarrollo de los derechos humanos, la diversidad cultural,
la igualdad de género, la ética medioambiental, el desarrollo sostenible o el cambio climático,
entre muchos otros.

En el ámbito de la materia de Filosofía, las situaciones de aprendizaje en las que se ejercita
el diálogo adquieren pleno significado. El diálogo filosófico es expresión de la pluralidad ideo-
lógica en torno al ejercicio de la razón común, y, además del uso adecuado de argumentos,
implica la consideración de ciertas pautas o virtudes, cierto grado de gestión emocional y la
promoción de valores y actitudes como la equidad y la empatía. Además, el diálogo filosófico
brinda la ocasión para ejercitar de forma tolerante y constructiva la controversia intelectual,
ética o política que se corresponde con el ejercicio de la ciudadanía democrática. En este sen-
tido, las situaciones de aprendizaje han de ser entendidas como un laboratorio filosófico de
ideas, en el que la pluralidad sea gestionada a través de la práctica dialógica y argumentativa,
y en el que las interacciones grupales del alumnado se canalicen con objeto de dinamizar el
proceso de aprendizaje y hacer que este se transforme en conocimiento y acción. Por otro
lado, las actuaciones y productos que estructuran las situaciones de aprendizaje en esta
materia, y que tienen habitualmente como escenario el debate y el análisis, pueden estar
sustentados en una gran diversidad de lenguajes (oral, audiovisual, artístico, etc.) y formatos
                   NÚMERO 164
                                                                                          41833
                   Jueves 25 de agosto de 2022




(académico, teatral, mediático, gamificado, etc.). Esta diversidad de lenguajes, formatos y
técnicas deben contribuir, además, a promover un uso seguro, responsable y ético de las TIC.

En determinadas situaciones de aprendizaje habrán de introducirse pautas metodológicas
para la aplicación de técnicas para el desarrollo de la argumentación formal e informal, tan-
to oral como escrita, así como orientaciones para la elaboración de disertaciones, la lectura
y comentario de textos, y otro tipo de ejercicios y trabajos de investigación que inciten al
alumnado hacia el pensamiento autónomo sobre temas filosóficos. Sin embargo, y pese a
su centralidad, el lenguaje verbal no debe ser la única forma de representación y desarrollo
de las distintas actuaciones y productos que compongan las situaciones de aprendizaje. La
utilización de otros lenguajes, singularmente el visual y audiovisual, sin excluir ningún otro
que sirva a los propósitos educativos (como el plástico o el musical), debe ser igualmente un
referente para el diseño de aquellas, introduciendo en las mismas las orientaciones y técnicas
pertinentes.

Las situaciones de aprendizaje en la materia de Filosofía han de promover la cooperación y
el trabajo en equipo en el alumnado, a fin de aprovechar las energías y potencialidades de
todos. La cooperación entre iguales ha de concebirse, no solo como un instrumento para me-
jorar la eficacia del aprendizaje, sino como un factor emocional, cultural y socializador que
genere estructuras de interdependencia, de compromiso y de sentido de la responsabilidad.
Desde esta consideración, se han de articular también actuaciones y productos que impliquen
el desarrollo de las competencias socioemocionales del alumnado, fomentando el diálogo y
la escucha activa, la creatividad, la colaboración, la reflexión, la autonomía de juicio, el reco-
nocimiento empático del otro y el sentido crítico y autocrítico, desdramatizando los errores y
rechazando comportamientos prepotentes y gregarios.

En todas las situaciones de aprendizaje planteadas adquiere especial valor el papel del do-
cente, que actúa como mediador imprescindible, orientando y conduciendo los procesos de
aprendizaje para que el alumnado gane en autonomía a través del desarrollo de las situacio-
nes propuestas. Se precisa así de un andamiaje fundado en cierta actitud o estilo docente
que, lejos de adoctrinar o limitarse a referir información, se preste, desde una posición lo más
aséptica posible, a estimular y reconducir el proceso por el que el alumnado desarrolla sus
propios juicios y su autonomía personal, moral y académica, proporcionando en todo momen-
to la retroalimentación necesaria para el adecuado desarrollo de dicha autonomía. Además,
el docente ha de elevar las preguntas o reflexiones que se plantea el alumnado al nivel crítico
adecuado, interpretándolas como desafíos e integrándolas en el despliegue de las actuaciones
y actividades propuestas.

La evaluación constituye un elemento esencial en el diseño de las situaciones de aprendizaje.
Los diversos procedimientos y la variedad de instrumentos a través de los cuales desarrollar
                   NÚMERO 164
                                                                                                41834
                   Jueves 25 de agosto de 2022




dicho elemento han de tener en cuenta las peculiaridades de la materia (su grado de abstrac-
ción, la naturaleza de sus contenidos, el modo dialógico que caracteriza a la tarea filosófica,
etc.) y, a la vez, ajustarse a la variabilidad de situaciones y peculiaridades del alumnado, así
como al objetivo de favorecer su participación crítica y responsable. En cualquier caso, los
tipos (heteroevaluación, coevaluación o autoevaluación) y los instrumentos de evaluación
propuestos no solo han de aplicarse a la estimación del desarrollo y adquisición de los apren-
dizajes competenciales por parte del alumnado, sino también a la valoración de la propia si-
tuación de aprendizaje y su puesta en marcha en el espacio educativo, con objeto de ajustar
su diseño y aplicación. Así, además de las herramientas propias a la evaluación del alumnado
(rúbricas, listas de comprobación, memorias, escalas de observación sistemática, entrevis-
tas, presentaciones, revisión de trabajos, ejercicios, porfolios y otras), conviene especificar
aquellas otras que puedan utilizarse para la evaluación del diseño y aplicación de la propia
situación de aprendizaje.

                                 CRITERIOS DE EVALUACIÓN

Competencia específica 1.

1.1. Reconocer la radicalidad y trascendencia de los problemas filosóficos mediante su identi-
ficación, análisis y reformulación en textos y otros medios de expresión tanto filosóficos como
literarios, históricos, científicos, artísticos o relativos a cualquier otro ámbito cultural.

1.2. Descubrir, investigar y exponer la relación entre algunos de los problemas, preguntas y
conceptos filosóficos más importantes, y aquellas cuestiones, experiencias o acontecimientos
relativos al ámbito académico, social o personal que sean de mayor interés para el alumnado.

Competencia específica 2.

2.1. Demostrar un conocimiento práctico de los procedimientos elementales de la investiga-
ción filosófica a través de tareas como la identificación de fuentes fiables, la búsqueda eficien-
te y segura de información, y la correcta organización, análisis, interpretación, evaluación,
producción y comunicación de esta, tanto digitalmente como por medios más tradicionales.

2.2. Mostrar una actitud indagadora, autónoma y activa en el ámbito de la reflexión filosófica
mediante el diseño, la elaboración y la comunicación pública de productos originales tales
como trabajos de investigación, disertaciones o comentarios de texto.

Competencia específica 3.

3.1. Producir y evaluar discursos argumentativos, orales y escritos, acerca de cuestiones y
problemas filosóficos, demostrando un uso correcto de normas y pautas lógicas, retóricas y
argumentativas.
                   NÚMERO 164
                                                                                           41835
                   Jueves 25 de agosto de 2022




3.2. Detectar y evitar modos dogmáticos, falaces y sesgados de sostener opiniones e hipóte-
sis, explicando la naturaleza o mecanismo de dichos sesgos y falacias.

3.3. Reconocer la importancia de la cooperación, el compromiso con la verdad, el respeto a la
pluralidad y el rechazo de toda actitud discriminatoria o arbitraria, aplicando dichos principios
a la práctica argumentativa y al diálogo con los demás.

Competencia específica 4.

4.1. Intercambiar y contrastar ideas, y contribuir al ejercicio de una ciudadanía activa y
democrática, a través de la participación en actividades grupales y de equipo con actitud
dialogante, identificando e incorporando las pautas éticas y formales que definen al diálogo
filosófico y aplicándolo a asuntos comunes, cotidianos o de actualidad.

4.2. Ejercitarse en la práctica del diálogo racional, respetuoso, abierto, constructivo, y com-
prometido con la búsqueda de la verdad, acerca de cuestiones y problemas filosóficamente
relevantes, a través de la interpretación crítica de textos o documentos de carácter filosófico
o el debate sobre dichas cuestiones y problemas.

Competencia específica 5.

5.1. Generar una concepción compleja y no dogmática de los problemas filosóficos mediante
el análisis crítico de tesis filosóficas distintas y opuestas en torno a los mismos.

5.2. Comprender y exponer distintas tesis y teorías filosóficas como momentos de un proceso
dinámico y siempre abierto de reflexión y diálogo, a través del análisis comparativo de los
argumentos, principios, metodologías y enfoques de dichas tesis y teorías.

Competencia específica 6.

6.1. Tomar consciencia de la riqueza e influencia del pensamiento filosófico identificando y
analizando las principales ideas y teorías filosóficas en textos o documentos pertenecientes a
ámbitos culturales y campos del saber distintos, así como poniéndolas en relación con expe-
riencias, acciones o acontecimientos comunes y de actualidad.

6.2. Demostrar un conocimiento significativo de las ideas y teorías filosóficas de algunos de
los más importantes pensadores y pensadoras de la historia, mediante su aplicación y análisis
crítico en el contexto de la práctica individual o colectiva de la indagación filosófica acerca de
los problemas filosóficos reflejados en los saberes básicos.

6.3. Identificar, indagar y exponer problemas e ideas filosóficas relativas a la reflexión filosó-
fica sobre la propia filosofía y la naturaleza e identidad del ser humano, aplicando los proce-
dimientos básicos de la investigación filosófica.
                     NÚMERO 164
                                                                                       41836
                     Jueves 25 de agosto de 2022




6.4. Articular una reflexión propia sobre la validez de las propias ideas y creencias sobre el
conocimiento y la realidad a partir del análisis y contraste riguroso de diferentes posiciones
filosóficas en torno los problemas relacionados con el conocimiento y la verdad, así como so-
bre la cuestión de la naturaleza última de lo real.

Competencia específica 7.

7.1. Afrontar cuestiones y problemas complejos de carácter fundamental de modo interdis-
ciplinar, sistemático y creativo, utilizando conceptos, ideas y procedimientos provenientes de
distintos campos del saber y orientándolos y articulándolos críticamente desde una perspec-
tiva filosófica.

7.2. Reconocer y analizar la dimensión global de asuntos y problemas relativos a los retos del
siglo XXI, utilizando conceptos y procedimientos tanto filosóficos como de otras disciplinas, y
analizando su incidencia en el entorno local y más cercano al alumnado.

Competencia específica 8.

8.1. Desarrollar el propio juicio y la autonomía moral mediante el análisis filosófico de pro-
blemas éticos y políticos fundamentales, considerando las distintas posiciones en disputa y
elaborando, argumentando, exponiendo y sometiendo al diálogo con los demás las propias
tesis al respecto.

8.2. Aplicar los conceptos, argumentos y propuestas en el ámbito de la ética y la filosofía
política al debate sobre cuestiones morales o políticas que tengan relevancia actual o estén
próximas al entorno cotidiano del alumnado.

Competencia específica 9.

9.1. Contribuir a generar un adecuado equilibrio entre el aspecto racional y el emotivo en la
consideración de los problemas filosóficos, especialmente los referidos al ámbito de la estéti-
ca, a través de la reflexión expresa en torno al arte y a otras actividades o experiencias con
valor estético.

9.2. Identificar y analizar la relación entre las emociones, las razones y las imágenes y otros
productos con valor estético en el contexto de las creaciones e interacciones audiovisuales
propias de la cultura contemporánea.

                                                   FÍSICA

La física es una ciencia que tiene gran peso específico a la hora de construir un andamiaje
firme en el proyecto vital personal, social y profesional del alumnado que curse materias de
                  NÚMERO 164
                                                                                        41837
                  Jueves 25 de agosto de 2022




ciencias en las enseñanzas posobligatorias, proporcionando herramientas y recursos que lo
lleven a poder enfrentarse con garantías de éxito a los desafíos del siglo XXI y generando con
ello una amplia confianza en el conocimiento como motor de desarrollo, que desencadene un
compromiso firme como ciudadanos, local y globalmente, en la comprensión de los fenóme-
nos naturales, así como en su relación íntima con la tecnología, la sociedad y el medioambien-
te para la constitución de un futuro sostenible.

Su contribución a los objetivos del Bachillerato es notoria. Así, permite un acceso amplio a los
conocimientos científicos y tecnológicos fundamentales al tiempo que dota al alumnado de las
habilidades propias de las materias STEAM. El estudio y comprensión de la física es una ga-
rantía para comprender los elementos y procedimientos fundamentales de la investigación y
del método científico, al tiempo que faculta a los alumnos y alumnas para conocer y valorar de
forma crítica la contribución de la ciencia al cambio de las condiciones de vida, así como para
poder afirmarse en la sensibilidad y respeto hacia el medioambiente. Fomentar la curiosidad
por el funcionamiento y conocimiento de la naturaleza es el punto de partida para conseguir
unos logros que repercutirán de forma positiva en la humanidad.

Los elementos que componen el currículo de esta materia se han estructurado del siguiente
modo. En primer lugar, se formulan las competencias específicas que el alumnado debe ad-
quirir a lo largo del curso con una descripción detallada de las mismas, en la cual se identi-
fican actuaciones que deben desplegarse en situaciones específicas, organizadas en torno a
los saberes básicos de la materia que se deben movilizar. Además, en la descripción de cada
competencia se hace alusión al nivel de desarrollo competencial esperado al finalizar el curso.
El desarrollo de estas competencias específicas permite al alumnado desenvolverse con cono-
cimientos, destrezas y actitudes científicas avanzadas. No se refieren exclusivamente a ele-
mentos de la física, sino que también hacen referencia a elementos transversales que juegan
un papel importante en la completa formación de los alumnos y alumnas. En este sentido, no
debe olvidarse el carácter experimental de esta ciencia, por lo que se propone la utilización
de metodologías y herramientas experimentales, entre ellas la formulación matemática de las
leyes y principios, los instrumentales de laboratorio y las herramientas tecnológicas que pue-
den facilitar la comprensión de los conceptos y fenómenos. Por otro lado, estas competencias
también pretenden fomentar el trabajo en equipo y los valores sociales y cívicos para lograr
personas comprometidas que utilicen la ciencia para la formación permanente a lo largo de
la vida y para el desarrollo medioambiental, el bien comunitario y el progreso de la sociedad.

Tras el desarrollo de las competencias específicas, quedan establecidas las conexiones más
significativas y relevantes entre las mismas; seguidamente, las conexiones con las competen-
cias específicas de otras materias de Bachillerato y, finalmente, las relaciones o conexiones
con las competencias clave.
                  NÚMERO 164
                                                                                        41838
                  Jueves 25 de agosto de 2022




A continuación, se detallan los saberes básicos, organizados en cuatro bloques: «Campo gra-
vitatorio» (A), «Campo electromagnético» (B), «Vibraciones y ondas» (C), «Física relativista,
cuántica, nuclear y de partículas» (D). Estos saberes confirman a la física como disciplina que
estudia la naturaleza y se encarga de entender y describir el universo, desde los fenómenos
que se producen en el microcosmos hasta aquellos que se dan en el macrocosmos.

El conjunto de saberes básicos que se presentan en el currículo de esta materia está lógi-
camente apoyado en los conocimientos, destrezas y actitudes básicas que el alumnado ha
adquirido tanto en la etapa de Educación Secundaria Obligatoria como en la materia de Física
y Química del primer curso de Bachillerato, saberes que han creado una estructura competen-
cial sobre la que consolidar y construir los saberes científicos que aporta la materia de Física
en este curso, profundizando en lo relacionado con las interacciones entre masas y cargas,
introduciendo de forma amplia el estudio de las ondas y abriendo paso a una revisión de los
fenómenos físicos cuánticos, relativistas y nucleares.

En el apartado dedicado a las situaciones de aprendizaje se precisan orientaciones y principios
generales y específicos para el diseño de situaciones, escenarios y actividades de aprendizaje
que favorezcan la adquisición y desarrollo de las competencias específicas. Estas situaciones
de aprendizaje llegarán al alumnado en forma de desafíos que, con las competencias ad-
quiridas, deberá acometer desde un punto de vista científico. Desafíos que sean variados y
ajustados a la diversidad de intereses y capacidades propiciarán que el interés, la motivación
y el esfuerzo lleven a situaciones de éxito y a establecer unos objetivos o metas alcanzables
que favorecerán una mejor gestión de la autoestima y de las emociones. Además, se propo-
nen algunas orientaciones que habrán de materializarse posteriormente en forma de tareas
diversificadas, contextualizadas, significativas e integradas en situaciones de aprendizaje y
otros marcos de actuación más concretos.

Por último, se establecen los criterios de evaluación, vinculados a la consecución de cada
competencia específica de la materia, incluyendo los aspectos más representativos del nivel
de desarrollo competencial que se espera que alcance el alumnado al finalizar el Bachillerato.

Por su carácter altamente formal, la física proporciona a los alumnos y alumnas una eficaz
herramienta de análisis cuyo ámbito de aplicación trasciende los objetivos de la misma. A su
vez, debe dotar al alumnado de nuevas aptitudes que lo capaciten para la siguiente etapa
de formación, con independencia de la relación que esta pueda tener con la física. A través
de esta materia se busca, en definitiva, que en el alumnado se genere curiosidad por la in-
vestigación de las ciencias y se formen para satisfacer las demandas sociales, tecnológicas e
industriales que nos deparan el presente y el futuro cercano.
                   NÚMERO 164
                                                                                         41839
                   Jueves 25 de agosto de 2022




COMPETENCIAS ESPECÍFICAS

1. Utilizar las teorías, principios y leyes que rigen los procesos físicos más importantes según
  su base experimental, teórica o matemática para resolver problemas, reconociendo la fí-
  sica como una ciencia crucial en el desarrollo de la tecnología, y con valor sustancial en el
  ámbito de la economía y de la sostenibilidad ambiental.

  El uso de los principios, leyes y teorías de la física requiere de un extenso conocimiento de
  sus fundamentos teóricos. Comprender y describir, ya sea a través de la experimentación
  o de la utilización de desarrollos matemáticos, las interacciones que se producen entre
  cuerpos y sistemas en la naturaleza permiten, a su vez, un desarrollo del pensamiento
  científico con objeto de construir nuevo conocimiento aplicado a la resolución de problemas
  en los distintos contextos en los que interviene la física. Todo lo anterior lleva a apreciar
  esta materia como un campo del saber con importantes implicaciones en la tecnología, la
  economía, la sostenibilidad ambiental y la sociedad en general.

  De esta manera, a partir de la comprensión de las implicaciones de la física en otros campos
  de la vida cotidiana se adquiere la capacidad de formarse una opinión fundamentada sobre
  las situaciones que afectan a cada contexto, lo cual es necesario para desarrollar un pensa-
  miento crítico y una actitud que contribuya al progreso a través del conocimiento científico
  adquirido, entendido como motor de desarrollo, y aportando soluciones sostenibles.

  Al finalizar segundo de Bachillerato, el alumnado será capaz de reconocer la relevancia de la
  física en el desarrollo de la tecnología, la economía, la sociedad y la sostenibilidad ambien-
  tal. También resolverá problemas de manera experimental y analítica utilizando principios,
  leyes y teorías de la física.

2. Adoptar los modelos, teorías y leyes de la Física como fundamento para el estudio de la
  naturaleza e inferir su evolución, deduciendo soluciones generales a problemas cotidianos
  vinculados con las aplicaciones prácticas demandadas por la sociedad en campos como el
  tecnológico, el industrial o el biosanitario.

  El estudio de la física, como ciencia de la naturaleza, debe proveer de la capacidad para
  analizar fenómenos y situaciones que se producen en el entorno natural. Para ello es nece-
  sario conocer y adoptar los modelos, teorías y leyes que forman los pilares fundamentales
  de este campo de conocimiento y que, a su vez, permiten predecir la evolución de los siste-
  mas y objetos naturales. Al mismo tiempo, esta adopción se produce cuando se desarrolla
  la capacidad de relacionar estos fenómenos y situaciones observadas con los fundamentos
  y principios de la física.

  De este modo, a partir del análisis de diversas situaciones particulares se adquiere la ca-
  pacidad de inferir soluciones generales a los problemas cotidianos, que pueden redundar
                  NÚMERO 164
                                                                                         41840
                  Jueves 25 de agosto de 2022




  en aplicaciones prácticas necesarias para la sociedad, pues pueden dar lugar a productos
  y beneficios a través de su desarrollo desde el campo tecnológico, industrial o biosanitario,
  que repercutan en una vida saludable y al desarrollo de una sociedad más sostenible.

  Al término de Bachillerato el alumnado será competente para adoptar modelos y utilizar
  leyes y teorías de la física, inferir soluciones a problemas generales a partir del análisis de
  situaciones particulares y conocer aplicaciones prácticas y productos útiles para la sociedad
  en base a los modelos y fundamentos de esta ciencia.

3. Manejar el lenguaje de la física, con la formulación matemática de sus principios, magnitu-
  des, unidades, ecuaciones, etc., propiciando con ello una comunicación adecuada entre las
  diferentes comunidades científicas y estableciéndose como una herramienta fundamental
  en la investigación de esta ciencia.

  El desarrollo de esta competencia específica pretende trasladar al alumnado un conjunto de
  criterios para el uso de formalismos con base científica, con la finalidad de poder plantear
  y discutir adecuadamente la resolución de problemas de física y discutir sus aplicaciones
  en la realidad cercana y a su alrededor. Además, se aspira a que valoren la universalidad
  del lenguaje matemático y su formulación para intercambiar planteamientos físicos y sus
  resoluciones en distintos entornos y medios.

  Integrar al alumnado en la participación cooperativa con la comunidad científica requiere de
  un código específico, inteligible, riguroso y común que asegure la claridad de los mensajes
  que se intercambian entre sus miembros. Del mismo modo, con esta competencia específi-
  ca se pretende despertar la curiosidad por el conocimiento del universo y atender a la de-
  manda de los avances tecnológicos teniendo en cuenta la conservación del medioambiente.

  Tras cursar la materia, el alumnado podrá aplicar los principios, leyes y teorías científicas
  en el análisis crítico de procesos físicos usando un lenguaje específico y preciso; además,
  será capaz de usar de manera rigurosa las unidades de las variables físicas en diferentes
  sistemas de unidades así como de resolver ejercicios y problemas de física planteados des-
  de situaciones ideales o reales.

4. U
    tilizar de forma autónoma, eficiente, crítica y responsable recursos en distintos formatos,
  plataformas tecnológicas de información y de comunicación, en el trabajo individual y cola-
  borativo, manifestando creatividad mediante la producción y el intercambio de materiales
  científicos y divulgativos que faciliten acercar la física a la sociedad como un campo de
  saberes comprensibles y accesibles.

  Entre las capacidades que deben adquirirse en los contextos de enseñanza y aprendizaje
  actuales se encuentra la del uso de plataformas y entornos virtuales de aprendizaje. Estas
                  NÚMERO 164
                                                                                         41841
                  Jueves 25 de agosto de 2022




  plataformas sirven de repositorio de recursos y materiales formativos de distinto tipo y
  formato, y son útiles para el aprendizaje de la física. Es necesario, pues, el desarrollo de la
  capacidad de utilización de estos recursos de forma autónoma y eficiente, facilitando tanto
  el aprendizaje autorregulado como la crítica en el análisis de las fuentes de información
  encontradas y utilizadas, a la vez que siendo responsable en las interacciones con otros
  estudiantes y con el profesorado.

  De igual forma, se hace preciso contribuir a un acercamiento a la física que sea creativo,
  mediante la producción e intercambio de materiales científicos y divulgativos que la pre-
  senten como un campo de conocimientos comprensible para la sociedad, respetando la
  propiedad intelectual de las fuentes consultadas.

  Al finalizar los estudios de la materia de Física en Bachillerato, el alumno o la alumna será
  capaz de utilizar de forma autónoma, creativa y eficiente plataformas tecnológicas para la
  consulta, elaboración e intercambio de materiales científicos, así como conseguirá hacer un
  uso crítico, ético y responsable de dichos recursos.

5. Aplicar técnicas de trabajo e indagación propias de la física, así como la experimentación
  mediante el uso de laboratorios reales o virtuales, el razonamiento lógico-matemático en la
  resolución de problemas y la interpretación de situaciones relacionadas, valorando tanto la
  importancia de la cooperación como el papel de la física en una sociedad basada en valores
  éticos y sostenibles.

  Las ciencias tienen un carácter experimental intrínseco. Uno de los principales objetivos de
  cualquier disciplina científica es la explicación de los fenómenos naturales, lo que permite
  formular teorías y leyes para su aplicación en diferentes sistemas. El caso de la física no
  es diferente, y es relevante trasladar al alumnado la curiosidad por los fenómenos que
  suceden en su entorno y en distintas escalas. Hay procesos físicos cotidianos que son re-
  producibles fácilmente y que pueden ser explicados y descritos con base en los principios y
  leyes de la física. También hay procesos que, aun no siendo reproducibles, están presentes
  en el entorno natural de forma generalizada y gracias a los laboratorios virtuales se pueden
  simular para aproximarse más fácilmente a su estudio.

  El trabajo experimental constituye un conjunto de tareas que fomentan tanto la colabo-
  ración como el intercambio de información, muy necesarios ambos en los campos de in-
  vestigación actuales. Para ello, se debe fomentar en su elaboración la experimentación y
  estimación de los errores y factores que intervienen, su justificación teórica y resolución,
  la utilización de distintas fuentes documentales y el uso de recursos tecnológicos diversos.
  Finalmente, se debe reflejar la información en informes que recojan todo este proceso y
  que permitan la preparación del alumnado para, en un futuro, lograr su compromiso como
  ciudadanos y formar parte activa de la comunidad científica.
                  NÚMERO 164
                                                                                        41842
                  Jueves 25 de agosto de 2022




  La cooperación entre iguales que suele acompañar estos procesos experimentales conduce
  a un aprendizaje más significativo, a la vez que promueve el respeto a los demás, aten-
  diendo a su diversidad, y la resolución consensuada de los desacuerdos que se pudieran
  producir.

  Al acabar segundo de Bachillerato, el alumnado de esta materia tendrá capacidad para ha-
  cer un análisis de las medidas y datos experimentales, considerando los errores y usando
  gráficos para su representación. Asimismo, será también capaz de reproducir en labora-
  torios, materiales o digitales algunos fenómenos físicos generando informes con datos,
  conclusiones y bibliografía. También podrá debatir sobre los avances de la física y su impli-
  cación en la sociedad desde diversos puntos de vista.

6. Distinguir el carácter multidisciplinar de la física como base de un espacio de conocimiento
  y de relación directa con otras ciencias, con un relevante recorrido histórico que contribuye
  en el avance del conocimiento científico del mundo, en continua evolución, innovación y
  desarrollo.

  La física constituye una ciencia que está profundamente implicada en distintos ámbitos
  de nuestras vidas y que, por tanto, es parte importante en el desarrollo científico, tecno-
  lógico e industrial. La adecuada aplicación de sus principios y leyes permite la resolución
  de diversos problemas basados en los mismos conocimientos y la capacidad de aplicar en
  distintas situaciones planteamientos similares a los estudiados, muestra la universalidad
  de esta ciencia.

  Los conocimientos y aplicaciones de la física forman, junto con los de otras ciencias como
  las matemáticas o la tecnología, un sistema simbiótico cuyas aportaciones se benefician
  mutuamente. La necesidad de formalizar experimentos para verificar los estudios implica
  un importante incentivo en el desarrollo tecnológico y, viceversa, el progreso de la tecno-
  logía alumbra nuevos descubrimientos que precisan de explicación a través de las ciencias
  básicas como la física. La colaboración entre distintas comunidades científicas expertas en
  diferentes disciplinas es imprescindible en todo este desarrollo.

  Al finalizar segundo de Bachillerato, el alumnado podrá resolver problemas y cuestiones
  físicas con un lenguaje matemático adecuado, identificar la gran contribución de la física
  a la universalidad de la ciencia y establecer conexiones con disciplinas como la química, la
  biología, la tecnología o las matemáticas.

CONEXIONES ENTRE COMPETENCIAS

Un análisis detallado de las competencias específicas de esta materia pone de manifiesto que
existen tres tipos de conexiones: entre las competencias específicas de la materia, en primer
                   NÚMERO 164
                                                                                       41843
                   Jueves 25 de agosto de 2022




lugar; con competencias específicas de otras materias, en segundo lugar, y entre la materia
y las competencias clave, en tercer lugar. Se trata de relaciones significativas que permiten
promover aprendizajes globalizados, contextualizados e interdisciplinares.

Entre las competencias específicas de la materia de Física, podemos encontrar ciertas relacio-
nes que las interconectan entre sí de forma evidente.

El hecho de adoptar los modelos, teorías y leyes de la física como base para el estudio de la
naturaleza (competencia específica 1) conlleva la utilización de estos, tanto para reconocer la
física como una ciencia relevante como para deducir soluciones a problemas cotidianos rela-
cionados con las aplicaciones prácticas demandadas por la sociedad (competencia específica
2). Para ello se deberá utilizar el lenguaje científico apropiado a cada situación, de manera
que se establezca una comunicación adecuada entre diferentes comunidades científicas (com-
petencia específica 3) utilizando plataformas tecnológicas de información y comunicación,
que propicien el intercambio adecuado de materiales, fomentando la creatividad y facilitan-
do el acceso a esta materia (competencia específica 4). La experimentación que se lleve a
cabo para aplicar los modelos, teorías y leyes se realizará aplicando técnicas de trabajo en
indagación propias de la materia, aplicando en los casos necesarios el razonamiento lógico-
matemático (competencia específica 5), de forma que se relacione la física con otros ámbitos,
remarcando su carácter multidisciplinar y poniendo en valor su continua evolución, innovación
y desarrollo (competencia específica 6).

No existen materias aisladas, como compartimentos estancos, y es razonable que haya co-
nexiones entre las competencias específicas de la materia de Física y las de otras materias,
algunas de forma muy directa como es el caso de la Química; otras también de un modo muy
cercano como son las materias de Matemáticas II, Tecnología e Ingeniería, Biología o Cien-
cias Generales. Algunas se relacionan por su carácter instrumental básico, como sucede con
las competencias de Lengua Castellana y Literatura, ya que comprender e interpretar textos
orales y escritos es fundamental en cualquier situación de aprendizaje.

Como ya se ha señalado y se infiere, la conexión entre las materias de Física y la de Química
es más que evidente. Así, cuando se habla de resolución de problemas o interpretación de
situaciones relacionadas, las técnicas de trabajo propias de ambas disciplinas, además del
razonamiento matemático presente en las mismas, hacen que se encuentre un paralelismo
entre las competencias específicas de ambas materias que permite una aproximación holística
al conocimiento científico global.

También es sencillo apreciar que hay nexos importantes entre Matemáticas y Física. Modeli-
zar y resolver problemas, verificar la validez de las posibles soluciones o formular conjeturas
usando el razonamiento para generar nuevo conocimiento, son fundamentales en la obtención
                   NÚMERO 164
                                                                                         41844
                   Jueves 25 de agosto de 2022




de las competencias específicas matemáticas y se hallan fuertemente imbricadas en los mo-
delos, teorías y leyes de la física para inferir soluciones a problemas cotidianos relacionados
con las aplicaciones prácticas de esta ciencia que demanda la sociedad.

Como ya se indicaba anteriormente, también con Tecnología e Ingeniería y Biología existen
nexos en sus competencias específicas. Así, para la coordinación de proyectos de investiga-
ción propios de ambas materias, con una actitud emprendedora y con estrategias y técnicas
eficientes de resolución de problemas, es lógico que se requiera de un lenguaje propio de la
física, de sus magnitudes, unidades y ecuaciones como base de una comunicación entre dife-
rentes comunidades científicas.

Las competencias clave son la fuente desde donde deben fluir las competencias específicas de
cada materia y la Física no queda fuera de esta generalidad.

Es claro que el uso de teorías, leyes y principios que rigen los procesos físicos más importan-
tes contribuye de forma nítida al desarrollo y consecución de la competencia matemática y
competencia en ciencia, tecnología e ingeniería. Son necesarios para poder resolver diversos
problemas en diversos contextos, usando un conjunto de conocimientos, incluidos la observa-
ción y la experimentación, con objeto de transformar la sociedad de acuerdo a las necesida-
des en un marco de seguridad, responsabilidad y sostenibilidad.

Se hace también patente que el uso del lenguaje de la física y el carácter multidisciplinar de
la misma llevan implícitos el desarrollo y adquisición de la competencia en comunicación lin-
güística a la hora de comunicar resultados y conclusiones, y, en un mundo global como en el
que habitamos, también se favorece que dichas comunicaciones puedan ser en otras lenguas,
lo cual pone de manifiesto la conexión con la competencia plurilingüe.

El uso autónomo, crítico y eficiente de plataformas tecnológicas y recursos digitales, aplicados
tanto el trabajo individual como en equipo, enlaza con algunos de los descriptores de la com-
petencia digital, ya que se puede construir conocimiento siendo respetuosos con la propiedad
intelectual. La construcción de dicho conocimiento se relaciona íntimamente con la creación
de materiales digitales y con una búsqueda de información con espíritu crítico a través de
internet, utilizando herramientas adecuadas para cada ocasión, por lo que se pone en relieve
el vínculo de nuevo con la competencia digital y con la competencia clave personal, social y
de aprender a aprender.

El reconocimiento del carácter multidisciplinar de la Física, su relación con otras ciencias y su
relevante recorrido histórico, que contribuye al avance del conocimiento del mundo, ponen de
manifiesto nexos con la competencia ciudadana. Que estos avances sirvan para resolver de-
mandas de aplicaciones de campos como el tecnológico, el industrial o el biosanitario también
denota conexiones con la competencia emprendedora.
                   NÚMERO 164
                                                                                          41845
                   Jueves 25 de agosto de 2022




SABERES BÁSICOS

Es evidente que la física y el despliegue de sus saberes básicos en segundo de Bachillerato
contribuyen a comprender los fenómenos que ocurren en la naturaleza, desde la escala más
pequeña hasta la más grande, es decir, desde las partículas, núcleos, átomos, etc., hasta las
estrellas, galaxias y el propio universo. Unos saberes que pretenden contribuir a la formación
integral de la ciudadanía deben incluir aspectos como las complejas interacciones entre física,
tecnología, sociedad y medioambiente y salir al paso de una imagen empobrecida de la cien-
cia, así como contribuir a que el alumnado se apropie de las competencias que conllevan un
entendimiento profundo de la naturaleza de la actividad científica tecnológica.

Organizados en bloques, los saberes básicos de Física en segundo de Bachillerato despliegan
conocimientos, destrezas y actitudes de los campos gravitatorio y electromagnético, introdu-
cen al alumnado en el espacio de las ondas y los inicia, con cierto carácter propedéutico, en
los entresijos de la física moderna.

En el bloque del «Campo gravitatorio» (A) se busca que el alumnado adopte los modelos,
teorías y leyes de la física relacionados con la atracción entre masas como fundamento para
el estudio de la dinámica de los cuerpos celestes y satélites artificiales, interpretando solucio-
nes a problemas vinculados con las demandas que la sociedad en diversos ámbitos hace a la
ciencia en general y a la física en particular. También en este bloque, los alumnos y alumnas
utilizarán distintas plataformas de información y comunicación, de forma eficiente, crítica y
responsable, en una introducción a la cosmología y la astrofísica, con la implicación de la física
en la evolución de objetos astronómicos y del universo.

Las cargas eléctricas en reposo y en movimiento son las protagonistas del bloque del «Campo
electromagnético» (B), y así la utilización de las teorías, principios y leyes que rigen los pro-
cesos físicos relacionados con el campo eléctrico y el magnético, atendiendo a su base experi-
mental y su descripción teórica, serán fundamentales para hallar soluciones a cuestiones con
un valor sustancial en el ámbito de la tecnología, la economía y la sostenibilidad ambiental.
La inducción electromagnética y su despliegue teórico y práctico en este bloque de saberes
son base de la aplicación de técnicas de trabajo e indagación en laboratorios virtuales o reales
para la resolución de problemas y la interpretación de situaciones relacionadas.

El bloque «Vibraciones y ondas» (C) se inicia, para una mejor comprensión de los fenómenos
ondulatorios, con un estudio del movimiento armónico simple, donde una adecuada formu-
lación matemática y la correcta utilización de principios, magnitudes, unidades y ecuaciones
serán el soporte de una comunicación científica efectiva y base de la investigación en esta
ciencia. El estudio del sonido y de la luz junto con el de su propagación a través de distintos
medios podrán constituir, sin lugar a dudas, un campo de trabajo de forma individual o cola-
borativa, promoviendo la creatividad y el intercambio de información o materiales que revelen
el carácter divulgativo de la física a la sociedad.
                   NÚMERO 164
                                                                                           41846
                   Jueves 25 de agosto de 2022




El último de los bloques, «Física relativista, cuántica, nuclear y de partículas» (D), nos intro-
duce en los saberes de la física moderna, donde se aprecia el carácter multidisciplinar de esta
materia y su relación con otras ciencias contribuyendo con el avance del conocimiento cien-
tífico en el campo de la relatividad, la física cuántica, la nuclear y la física de partículas. Las
paradojas relativistas, las aplicaciones del efecto fotoeléctrico, la radiactividad o el big bang
son saberes que han promovido el avance del conocimiento científico del mundo y destacan
el papel de la física en una sociedad basada en valores éticos y sostenibles.

A modo de conclusión, los saberes básicos de la materia de Física están muy relacionados
con el reto de enfrentarnos a los desafíos del siglo XXI, están perfectamente conectados con
las competencias específicas de la materia y son, por lo tanto, una forma coherente de con-
secución de las competencias clave. Además de lo anterior, los conocimientos, destrezas y
actitudes que el alumnado adquiere en el despliegue de estos saberes son la base de multitud
de estudios posteriores y salidas profesionales.

La numeración de los saberes de la siguiente tabla, destinada a facilitar su cita y localización,
sigue los criterios que se especifican a continuación:

   — La letra indica el bloque de saberes.

   — El primer dígito indica el subbloque dentro del bloque.

   — El segundo dígito indica el saber concreto dentro del subbloque.

Así, por ejemplo, A.2.2. corresponde al segundo saber del segundo subbloque dentro del
bloque A.
                    NÚMERO 164
                                                                                                   41847
                    Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque A. Campo gravitatorio.

                                                        2.º Bachillerato

                         A.1.1 Cálculo, representación y tratamiento vectorial del efecto que una masa
                         o un sistema de sistema de masas produce en el espacio e inferencia sobre la
                         influencia que tendría en la trayectoria de otras masas que se encuentran en
                         sus proximidades. Determinación de las variables cinemáticas y dinámicas de
                         objetos con masa inmersos en un campo gravitatorio.

                       A.1.2. Análisis del momento angular de un objeto en un campo gravitatorio,
A.1. Interacción entre relación con las fuerzas centrales y aplicación de su conservación en el estudio
masas.                 de su movimiento.

                         A.1.3. Determinación de la energía mecánica y del potencial gravitatorio de
                         un objeto con masa sometido a un campo gravitatorio. Deducción del tipo de
                         movimiento que posee.

                         A.1.4. Cálculo del trabajo y de los balances energéticos que se producen en
                         desplazamientos entre distintas posiciones, velocidades y tipos de trayectorias.

                         A.2.1. Descripción de las leyes que se verifican en el movimiento planetario y
                         extrapolación al movimiento de satélites y cuerpos celestes.
A.2. Aplicaciones de la A.2.2. Aplicación de los conceptos de campo gravitatorio en una introducción a
gravitación.            la cosmología y la astrofísica, con la implicación de la física en la evolución de
                         objetos astronómicos y del universo. Repercusión de la investigación en estos
                         ámbitos en la industria, en la tecnología, en la economía y en la sociedad.


Bloque B. Campo electromagnético.

                                                         2.º Bachillerato

                          B.1.1. Tratamiento vectorial y cálculo de los campos eléctricos, determinación
                          de las variables cinemáticas y dinámicas de cargas eléctricas libres en su
                          presencia y análisis de fenómenos naturales y aplicaciones tecnológicas en
                          los que se aprecian estos efectos.

                          B.1.2. Utilización del flujo de campo eléctrico e interpretación del concepto
B.1. Campo eléctrico.     de línea de fuerza para la determinación de la intensidad de campo eléctrico
                          en distribuciones de carga discretas y continuas.

                          B.1.3. Análisis de la energía creada por una configuración de cargas estáticas
                          y valoración de las magnitudes que se modifican y las que permanecen
                          constantes en el desplazamiento de cargas libres entre puntos de distinto
                          potencial eléctrico.

                          B.2.1. Tratamiento vectorial y cálculo de los campos magnéticos generados
                          por hilos con corriente eléctrica en distintas configuraciones geométricas,
                          como hilos rectilíneos, espiras, solenoides o toros, y la interacción entre ellos
                          o con cargas eléctricas libres presentes en su entorno.

B.2. Campo                B.2.2. Deducción e interpretación de las líneas de campo magnético producido
magnético e inducción     por distribuciones de carga sencillas, imanes e hilos con corriente eléctrica en
electromagnética.         distintas configuraciones geométricas.

                          B.2.3. Análisis de los principales factores en los que se basa la generación
                          de la fuerza electromotriz para comprender el funcionamiento de motores,
                          generadores y transformadores, a partir de sistemas donde se produce una
                          variación del flujo magnético.
                       NÚMERO 164
                                                                                                       41848
                       Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque C. Vibraciones y ondas.

                                                              2.º Bachillerato

                                C.1.1. Análisis del movimiento oscilatorio, determinación de las variables
                                cinemáticas y dinámicas de un cuerpo oscilante y valoración de la
                                importancia de la conservación de energía para el estudio de estos sistemas
                                en la naturaleza.

                                C.1.2. Determinación de las variables que rigen un movimiento ondulatorio,
 C.1. Movimiento
                                análisis de las gráficas de oscilación en función de la posición y del
 armónico simple y
                                tiempo y la ecuación de onda que lo describe. Análisis de su relación con
 ondas.
                                un movimiento armónico simple y comprensión de los distintos tipos de
                                movimientos ondulatorios en la naturaleza.

                                C.1.3. Localización de situaciones y contextos naturales en los que se
                                ponen de manifiesto distintos fenómenos ondulatorios. Reconocimiento de
                                las aplicaciones de estos fenómenos.

                                C.2.1. Resolución de problemas en los que intervienen ondas sonoras y sus
                                cualidades, teniendo en cuenta la atenuación y el umbral de audición, así
                                como las modificaciones de sus propiedades en función del desplazamiento
                                del emisor o el receptor, y sus aplicaciones.

                                C.2.2. Análisis de la naturaleza de la luz a través de las controversias y
 C.2. El sonido. La luz y       debates históricos, su estudio como onda electromagnética y conocimiento
 la óptica geométrica.          del espectro electromagnético.

                                C.2.3. Utilización de los criterios, leyes y principios que rigen el trazado de
                                rayos entre medios y objetos de distinto índice de refracción.

                                C.2.4. Empleo de los criterios, leyes y principios que rigen en los sistemas
                                ópticos basados en lentes delgadas y en espejos planos y curvos.


Bloque D. Física relativista, cuántica, nuclear y de partículas.

                                                          2.º Bachillerato

                         D.1.1. Análisis de los conceptos y postulados de la teoría de la relatividad y de
                         sus implicaciones en los conceptos clásicos de masa, energía, velocidad, longitud
                         y tiempo.

                         D.1.2. Interpretación de los principios de la física cuántica en el estudio de la
 D.1. Relatividad y
                         física atómica, así como las implicaciones de la dualidad onda-corpúsculo y del
 física cuántica.
                         principio de incertidumbre.

                         D.1.3. Explicación del fenómeno del efecto fotoeléctrico como sistema de
                         transformación energética y de producción de diferencias de potencial eléctrico
                         para su aplicación tecnológica.

                         D.2.1. Estudio del núcleo atómico y la estabilidad de sus isótopos, así como de
                         los procesos y constantes implicados en la radiactividad natural y otros procesos
                         nucleares. Valoración de su aplicación en el campo de las ciencias y de la salud.
 D.2. Física nuclear
 y de partículas.        D.2.2. Estudio de la estructura atómica y nuclear a partir de su composición
                         en quarks y electrones, caracterizando otras partículas fundamentales de
                         especial interés, como los bosones, y estableciendo conexiones con las cuatro
                         interacciones fundamentales de la naturaleza a través del modelo estándar.
                  NÚMERO 164
                                                                                        41849
                  Jueves 25 de agosto de 2022




SITUACIONES DE APRENDIZAJE

Los principios y orientaciones generales para el diseño y desarrollo de las situaciones de
aprendizaje (anexo II) nos permiten dar respuesta al cómo enseñar y evaluar, que retomamos
a continuación en relación con la materia de Física.

Este elemento curricular tiene como objeto unir el resto de los elementos con la programación
de aula, de modo que el alumnado pueda construir su propio conocimiento a partir de los
saberes establecidos anteriormente utilizando un enfoque socio-constructivista del proceso
enseñanza-aprendizaje, mediante una evaluación objetiva que ponga de manifiesto el grado
de consecución de las competencias clave, de las competencias específicas y de los criterios
de evaluación.

El alumnado de Física se enfrentará a situaciones de aprendizaje que se iniciarán en forma de
retos, de modo que con los saberes y las competencias adquiridos puedan interpretar con una
visión científica las situaciones próximas a sus vivencias cotidianas. Estos retos, en general,
estarán vinculados preferentemente a situaciones personales y así, mediante el carácter ex-
perimental de esta materia y los procesos de investigación-acción participativa, el alumnado
podrá acometerlos y resolverlos. Llevar las reflexiones que les han permitido resolver los
desafíos de la materia al ámbito familiar o al social también traerá consigo un componente
emocional que será, sin lugar a dudas, un valor importante en la motivación intrínseca hacia
estos aprendizajes y hacía acciones futuras que puedan suponer un futuro más sostenible.

Situaciones de aprendizaje vinculadas al fenómeno ondulatorio de las interferencias para
poner de manifiesto cuestiones tan cotidianas o familiares como la falta de cobertura en sus
teléfonos inteligentes, o la vigilancia frente a las radiaciones electromagnéticas ultravioletas
al exponerse al sol, les puede conferir ese componente emocional y esa motivación deseable.
De gran valor serían también circunstancias que requieran de la lectura de artículos o libros
de divulgación científica que extienda el placer de leer hacia este tipo de textos.

En este nivel postobligatorio, el nivel de abstracción, el grado de sistematización y el lengua-
je formalizado de la materia, así como la presión ante el futuro académico pueden generar
la necesidad de que el alumnado adquiera estrategias de autocontrol y gestión emocional.
El docente servirá de apoyo, guía y mediador del aprendizaje ofreciendo diferentes oportu-
nidades y estrategias de acción. La significatividad de los aprendizajes, así como el trabajo
colaborativo y cooperativo permiten crear ambientes emocionalmente estables de apoyo y
ayuda mutua.

La metodología de trabajo para la materia de Física debe conllevar el diseño de situaciones
de aprendizaje con una visión inclusiva, integradora y no sexista, que atienda a los diversos
intereses y distintas maneras de aprender que tiene el alumnado, donde el protagonista del
aprendizaje sea la persona que aprende y donde se tengan muy en cuenta los principios
                   NÚMERO 164
                                                                                         41850
                   Jueves 25 de agosto de 2022




para el Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA) a fin de evitar cualquier tipo de barreras
físicas, cognitivas, sensoriales o emocionales. Las metodologías activas en conjunción con
los métodos más tradicionales serán una potente arma para acometer el desarrollo de esos
retos o desafíos a los que se enfrentará el alumnado y, junto al empleo de las tecnologías de
la información y la comunicación en el aula o fuera de ella, en trabajos individuales o colabo-
rativos, constituirán un andamiaje motivador para las diferentes situaciones de aprendizaje
que se desarrollen.

Una visita real o virtual a una central hidroeléctrica o a un parque de aerogeneradores puede
ser objeto de la elaboración de informes, infografías o mapas conceptuales, o incluso la eje-
cución de un proyecto en el que el alumnado puede utilizar las diversas herramientas que las
TIC le proporcionan para la construcción de dicho andamiaje motivador e integrador.

La transmisión de saberes de esta materia debería partir de un conocimiento de los saberes
que tiene el alumnado de cursos anteriores y de sus experiencias previas, pudiendo así corre-
girse preconcepciones erróneas y centrar el aprendizaje a los distintos ritmos y capacidades.
Sería también recomendable que la información se presente en formatos diversos (textos,
vídeos, audios o infografías), promoviendo la creación de esquemas o mapas conceptuales
que conecten las ideas principales de la propia materia y permitan también interconexiones
con otras disciplinas, como pueden ser la química o la tecnología, para favorecer también el
desarrollo del pensamiento computacional que enlaza con el enfoque competencial STEM. De
este modo, se puede lograr una visión interdisciplinar acerca del impacto social que el cono-
cimiento científico produce en nuestra sociedad.

En primero de Bachillerato se introduce el concepto de interacción gravitatoria y, partiendo de
esas ideas de cursos anteriores, se pueden proponer situaciones de aprendizaje que desta-
quen la importancia de los satélites geoestacionarios en el campo de las telecomunicaciones
o incluso en la resolución pacífica de conflictos. Junto a otras disciplinas, como la tecnología,
pueden promoverse situaciones donde electroimanes, motores o circuitos de corriente alterna
sean analizados bajo la perspectiva, motivadora y en forma de reto, del pensamiento com-
putacional.

La respuesta del alumnado a los desafíos será fruto de una comprensión científica de las si-
tuaciones propuestas y provendrá tanto del trabajo individual como del colaborativo, fomen-
tando así un aprendizaje entre iguales en el que se valgan de variadas herramientas tanto
de búsqueda de información como de producción de contenido nuevo, y se fomente también
un desarrollo o mejora de la creatividad del alumnado, así como de su espíritu crítico. La po-
sibilidad de diferentes caminos o itinerarios a la hora de resolver un problema o de crear un
proyecto garantiza, en las diversas situaciones de aprendizaje, una mayor motivación y una
más ajustada atención a la diversidad de intereses ante el aprendizaje.
                   NÚMERO 164
                                                                                            41851
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Las situaciones de aprendizaje en las que el alumnado haga un trabajo de investigación cola-
borativo, como por ejemplo del movimiento de un muelle, y registre los datos experimentales
obtenidos en hojas de cálculo compartidas para un posterior análisis y puesta en común de
conclusiones, dará respuesta a una diversidad de intereses e inquietudes al tiempo que puede
ser germen de otros proyectos o ideas creativas en los alumnos y las alumnas.

La situación de aprendizaje también debe incluir unos procedimientos, técnicas e instru-
mentos de evaluación que permitan no solo evaluar los saberes asimilados sino también el
desarrollo competencial adquirido en el proceso. La variedad de procedimientos, técnicas e
instrumentos facilitará una valoración precisa de los distintos aspectos y deberán aplicarse no
solo al producto final que se pretende conseguir sino también al transcurso de la secuencia
de aprendizaje por parte del alumnado. El carácter formativo de la evaluación repercutirá en
el alumnado al implicarse en el proceso de evaluación, mediante el conocimiento previo de
los criterios y procedimientos de evaluación, así como a través de procesos de autoevaluación
y coevaluación, enriqueciendo el proceso y provocando una retroalimentación positiva que
desarrollará el proceso reflexivo, el conocimiento y optimización de sus propias capacidades
y las posibilidades de afrontar con éxito tareas futuras.

Las situaciones de aprendizaje en Bachillerato, en la enseñanza de la física, sin dejar de estar
vinculadas al entorno cercano del alumnado, adquieren un carácter más universal y global al
vincularse a los problemas que suponen los retos de la sociedad del siglo XXI.

En definitiva, la inclusión de situaciones de aprendizaje en la programación de aula, cuando
están bien planificadas y diseñadas atendiendo a todos los principios expuestos, permitirá au-
mentar la motivación del alumnado y el nivel competencial que le ayude a resolver con éxito
las distintas situaciones que a lo largo de la vida se le puedan presentar tanto en su entorno
personal y cercano como aquellos relacionados con una perspectiva más general y universal.

                                 CRITERIOS DE EVALUACIÓN

Competencia específica 1.

Criterio 1.1. Valorar la importancia de la física en el desarrollo de la ciencia, la tecnología, la
economía, la sociedad y la sostenibilidad ambiental con base en las soluciones que aporta a
distintas situaciones relacionadas con esos ámbitos.

Criterio 1.2. Resolver problemas de manera experimental y analítica utilizando principios,
leyes y teorías de la física.

Competencia específica 2.

Criterio 2.1. Adoptar modelos y utilizar leyes y teorías de la física para comprender, estudiar
y analizar la evolución de sistemas naturales.
                   NÚMERO 164
                                                                                             41852
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 2.2. Inferir soluciones generales a problemas generales a partir del análisis de situa-
ciones particulares y las variables de que dependen.

Criterio 2.3. Descubrir aplicaciones prácticas y productos útiles para la sociedad en el campo
tecnológico, industrial y biosanitario y analizarlos en base a los modelos, las leyes y las teorías
de la física.

Competencia específica 3.

Criterio 3.1. Aplicar los principios, leyes y teorías científicas en el análisis crítico de procesos
físicos del entorno, como los observados y los publicados en distintos medios de comunica-
ción, para analizar, comprender y explicar las causas que los producen.

Criterio 3.2. Utilizar de manera rigurosa las unidades de las variables físicas en diferentes
sistemas de unidades, empleando correctamente su notación y sus equivalencias, así como la
interpretación adecuada de gráficas que relacionan variables físicas, para hacer posible una
comunicación efectiva con toda la comunidad científica.

Criterio 3.3. Resolver ejercicios y problemas de física planteados desde situaciones ideales o
reales aplicando los principios, leyes y teorías científicas adecuadas para encontrar y argu-
mentar sus soluciones y expresar de forma adecuada los resultados obtenidos.

Competencia específica 4.

Criterio 4.1. Usar de forma autónoma y eficiente plataformas tecnológicas para la consulta,
elaboración e intercambio de materiales científicos y divulgativos en distintos formatos con
otros integrantes de su entorno.

Criterio 4.2. Utilizar de forma crítica, ética y responsable plataformas que contengan medios
de información y comunicación para enriquecer el aprendizaje y el trabajo individual y social.

Competencia específica 5.

Criterio 5.1. Analizar la medida y la toma de datos experimentales, reconocer y determinar
sus errores y utilizar sistemas de representación gráfica, para obtener relaciones entre las
variables físicas investigadas.

Criterio 5.2. Reproducir en laboratorios, sean reales o virtuales, determinados procesos físicos
modificando las variables que lo condicionan para comprender los principios, leyes o teorías
implicados y generar el correspondiente informe con formato adecuado, incluyendo argumen-
taciones, conclusiones, tablas de datos, gráficas y referencias bibliográficas.
                   NÚMERO 164
                                                                                             41853
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 5.3. Debatir de forma fundamentada sobre los avances de la física y su implicación
en la sociedad desde el punto de vista de la ética y de la sostenibilidad, para entender esta
disciplina como impulsora del desarrollo tecnológico, económico y científico de la humanidad.

Competencia específica 6.

Criterio 6.1. Resolver cuestiones, ejercicios y problemas de física planteando desarrollos com-
pletos y con una correcta expresión en lenguaje matemático y científico, así como elaborar
informes de laboratorio y otras investigaciones de manera que sean interpretables por el resto
de las comunidades científicas.

Criterio 6.2. Identificar los principales avances científicos relacionados con la física que han
contribuido a las leyes y teorías aceptadas actualmente, como las fases para el entendimiento
de las metodologías científicas, su evolución constante y la universalidad de la ciencia.

Criterio 6.3. Establecer relaciones entre la física y el resto de las disciplinas científicas, tales
como la química, la biología o las matemáticas, para comprender el carácter multidisciplinar
de la ciencia y las contribuciones de unas áreas sobre otras.

                                        FÍSICA Y QUÍMICA

El Bachillerato es una etapa de grandes retos para el alumnado, no solo por la necesidad de
afrontar los cambios propios del desarrollo madurativo de los adolescentes en esta edad, sino
también porque en esta etapa educativa los aprendizajes adquieren un carácter más profun-
do, con el fin de satisfacer la demanda de una preparación del alumnado suficiente para los
estudios posteriores y para la vida. Las enseñanzas de Física y Química en Bachillerato com-
pletan la formación científica que el alumnado ha adquirido a lo largo de toda la Educación
Secundaria Obligatoria y contribuyen de forma activa a que cada estudiante adquiera una
base cultural científica, rica y de calidad, que les permita desenvolverse con soltura en una
sociedad que demanda perfiles científicos y técnicos para la investigación y para el mundo
laboral, al tiempo que se adaptan a los cambios digitales que se están produciendo en nues-
tras sociedades.

La separación de las enseñanzas del Bachillerato en modalidades posibilita una especializa-
ción de los aprendizajes que configura definitivamente el perfil personal y profesional de cada
alumno y alumna. En primero de Bachillerato, Física y Química es una materia de modalidad
en el Bachillerato de Ciencias y Tecnología, si bien es una modalidad optativa y su elección
deja en manos del alumnado y de su familia la capacidad de decisión y la autonomía propias
de un adolescente con criterio. Sus saberes básicos serán imprescindibles para abordar con
éxito varias de las materias de la modalidad de Ciencias y Tecnología de segundo curso, como
son Física, Química o Tecnología e Ingeniería.
                   NÚMERO 164
                                                                                          41854
                   Jueves 25 de agosto de 2022




La materia de Física y Química tiene como finalidad profundizar en las competencias cursa-
das durante toda la Educación Secundaria Obligatoria, que forman parte del bagaje cultural
científico del alumnado. Así, para lograr un aprendizaje realmente significativo, será necesario
fortalecer las competencias específicas ya adquiridas en la etapa obligatoria y desarrollar las
propias de esta etapa a partir de ellas, conectando los nuevos saberes con aquellos ya asimi-
lados en los cursos anteriores, tal y como se detalla un poco más adelante.

Por otro lado, el carácter optativo de la materia le confiere también un matiz de preparación
específica para quienes deseen elegir una formación científica avanzada en el curso siguiente,
en el cual, como ya se ha comentado, Física y Química se desdoblará en dos materias dife-
rentes, una para cada disciplina.

El enfoque STEM que se pretende otorgar a la materia de Física y Química, tanto en toda la
ESO como en la enseñanza posobligatoria, prepara a los estudiantes en las ciencias de forma
integrada, para afrontar un avance que se orienta a la consecución de los objetivos de desa-
rrollo sostenible (ODS) y los retos del siglo XXI, entre los que cabe destacar la confianza en el
conocimiento como motor de desarrollo, el respeto al medioambiente, la valoración del segui-
miento de hábitos de vida saludable o el aprovechamiento crítico y responsable de la cultura
digital. Muchos alumnos y alumnas ejercerán probablemente profesiones que todavía no se
han ideado, por eso el currículo de esta materia es abierto y competencial, y por eso tiene
como finalidad no solo contribuir a profundizar en la adquisición de conocimientos, destrezas
y actitudes de la ciencia, sino también encaminar al alumnado a diseñar su perfil personal y
profesional de acuerdo a las que serán sus preferencias futuras. Para ello, el currículo de Físi-
ca y Química de primero de Bachillerato se diseña partiendo de las competencias específicas
de la materia como eje vertebrador del resto de los elementos curriculares. Esto organiza el
proceso de enseñanza y aprendizaje y dota a todo el currículo de un carácter eminentemen-
te competencial. Engloba un total de seis competencias específicas, las cuales contemplan
la comprensión de los fenómenos naturales a través de la aplicación de las leyes y teorías
científicas, la aplicación del método científico, el uso adecuado de los diversos registros co-
municativos, la utilización eficiente de los recursos tecnológicos, la aplicación de las habilida-
des relacionadas con el trabajo colaborativo, la difusión y el análisis crítico de la información
científica, junto con la participación en la construcción colectiva de la ciencia.

A continuación de las competencias específicas y las conexiones existentes entre ellas, así
como con las de otras materias y con las competencias clave, este currículo presenta los sabe-
res básicos, que no pretenden pormenorizar todos los contenidos conceptuales, las destrezas
y las actitudes que se pueden impartir en primero de bachillerato, sino que solo contemplan
aquellos saberes que se consideran básicos, permitiendo flexibilizar y adaptar la implementa-
ción del currículo a la realidad del centro y del aula. Como se verá más adelante, los saberes
básicos se dividen en seis grandes bloques: «Enlace químico y estructura de la materia» (A),
«Reacciones químicas» (B), «Química orgánica» (C), «Cinemática» (D), «Estática y Dinámi-
ca» (E) y «Energía» (F).
                   NÚMERO 164
                                                                                      41855
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Como se ha comentado anteriormente, estos bloques profundizan en los saberes adquiridos
en la etapa anterior obligatoria, ordenándose en bloques más especializados. Así los bloques
A y C serían la continuación del bloque de materia; el B, el del bloque de cambios; el D y el
E, el de interacciones, y, finalmente, el F sería la continuación del bloque del mismo nombre
de la etapa anterior.

La consecución de las competencias específicas de la materia de Física y Química implica un
cambio metodológico y la puesta en marcha de una evaluación objetiva que permita medir
el grado de desarrollo competencial en el alumnado. Además, es imprescindible que los dis-
tintos elementos curriculares, como competencias clave, competencias específicas, saberes
y criterios de evaluación, estén realmente integrados en un mismo proceso de enseñanza-
aprendizaje. A ello contribuye un nuevo elemento del currículo, en esta ocasión no prescrip-
tivo: las situaciones de aprendizaje. Las situaciones de aprendizaje serán la herramienta que
nos permita llevar a cabo la integración anteriormente comentada, conectando lo recogido en
la legislación con la programación de aula y empleando un enfoque constructivista en el que
el alumnado use los saberes y herramientas de los que disponga previamente para construir
su propio conocimiento.

Por último, se contemplan los criterios de evaluación. Se trata de huir de la evaluación ex-
clusiva de contenidos, por lo que los criterios de evaluación están referidos a las competen-
cias específicas. Para la consecución de los criterios de evaluación del currículo de Física y
Química de primero de Bachillerato será necesario tener en cuenta en la evaluación las tres
dimensiones en las que se organizan los saberes básicos: los conocimientos, las destrezas
y las actitudes. Por otro lado, hay que tener en cuenta que, además de la evaluación de los
bloques de saberes especificados en el currículo, que son una continuación y ampliación de
aquellos de la etapa anterior, se deben evaluar también las destrezas científicas básicas, que
en la etapa de la enseñanza obligatoria se contemplaban en un bloque específico de saberes
comunes, pero que en el currículo de Bachillerato se debe trabajar de manera transversal al
estar ausente dicho bloque.

Este currículo de Física y Química para primero de Bachillerato se presenta como una pro-
puesta integradora, que afianza las bases del estudio ya adquiridas a la vez que desarrolla su
carácter propedéutico, con el objeto de que el alumnado aborde con éxito el estudio de las
materias afines de segundo de Bachillerato de Física y Química. A la vez, pone de manifiesto
el aprendizaje competencial del alumnado, que le posibilitará abordar con éxito situaciones
problemáticas concretas relacionados con fenómenos fisicoquímicos de su entorno cercano,
así como los retos científicos a los que se enfrenta la sociedad actual, como la lucha contra
el cambio climático y la defensa del desarrollo sostenible, mediante la aplicación del método
científico y de las leyes y teorías de la Física y Química.
                  NÚMERO 164
                                                                                         41856
                  Jueves 25 de agosto de 2022




COMPETENCIAS ESPECÍFICAS

1. Explicar los fenómenos naturales y resolver problemas y situaciones relacionados con la
  física y la química, aplicando las leyes y teorías científicas adecuadas y resaltando el papel
  que estas ciencias juegan en la mejora del bienestar común y de la realidad cotidiana.

  La explicación de los fenómenos naturales aplicando los saberes adecuados de la física y la
  química potencia el uso del conocimiento como motor de desarrollo. Para ello se requiere
  la construcción de un razonamiento científico que permita la formación de pensamientos
  de orden superior necesarios para la construcción de significados, lo que a su vez redunda
  en una mejor comprensión de dichas leyes y teorías científicas en un proceso de retroali-
  mentación. Entender de este modo los fenómenos fisicoquímicos implica comprender las
  interacciones que se producen entre cuerpos y sistemas en la naturaleza, analizarlas a la
  luz de las leyes y teorías fisicoquímicas, interpretar los fenómenos que se originan y utilizar
  herramientas científicas para la toma de datos y su análisis crítico para la construcción de
  nuevo conocimiento científico.

  La resolución de problemas relacionados con esta disciplina precisará, además de lo ante-
  rior, de la aplicación del razonamiento matemático, del uso de estrategias variadas y del
  análisis crítico de las soluciones encontradas.

  La adquisición de esta competencia requiere el conocimiento de las formas y procedimien-
  tos estándar que se utilizan en la investigación científica del mundo natural y permite al
  alumnado, a su vez, aumentar su autonomía y forjar una opinión informada en los aspectos
  que afectan a su realidad cercana para actuar con sentido crítico en su mejora a través del
  conocimiento científico adquirido.

  Al finalizar primero de Bachillerato, el alumnado podrá explicar las causas de fenómenos
  fisicoquímicos cotidianos a través de la aplicación de leyes y teorías científicas. Gracias a
  ello, serán capaces de resolver adecuadamente cuestiones relacionadas con situaciones
  cotidianas desde la perspectiva de la física y la química, así como podrán detectar los
  problemas del entorno, buscando soluciones sostenibles que repercutan en el bienestar
  social común y fomentando su compromiso como ciudadanos tanto en el ámbito local como
  global.

2. R
    azonar de acuerdo al pensamiento científico, aplicándolo a la observación de la naturaleza
  y el entorno, a la formulación de preguntas e hipótesis y a la validación de las mismas a
  través de la experimentación, la indagación y la búsqueda de evidencias.

  El alumnado, en especial el que estudia la modalidad de Bachillerato de Ciencias y Tecnolo-
  gía, ha de desarrollar habilidades para observar desde una óptica científica los fenómenos
                  NÚMERO 164
                                                                                        41857
                  Jueves 25 de agosto de 2022




  naturales y para plantearse sus posibles explicaciones a partir de los procedimientos que
  caracterizan el trabajo científico, particularmente en las áreas de la física y de la química.
  Esta competencia específica contribuye a lograr el desempeño de la investigación sobre
  los fenómenos naturales a través de la experimentación, la búsqueda de evidencias o el
  razonamiento científico, haciendo uso de los conocimientos que el alumnado adquiere en
  su formación. Las destrezas que ha adquirido en etapas anteriores lo capacitan para utilizar
  en Bachillerato la metodología científica con mayor rigor y obtener conclusiones y respues-
  tas de mayor alcance y mejor elaboradas.

  Al terminar el curso de primero de Bachillerato, los alumnos y alumnas establecerán conti-
  nuamente relaciones entre lo meramente académico y las vivencias de su realidad cotidia-
  na, lo que les permitirá encontrar las relaciones entre las leyes y las teorías que aprenden,
  por un lado, y los fenómenos que observan en el mundo que los rodea, por el otro. De esta
  manera, las cuestiones que plantearán y las hipótesis que formularán estarán elaboradas
  de acuerdo a conocimientos fundamentados y pondrán en evidencia las relaciones entre
  las variables que estudian en términos matemáticos con las principales leyes de la física
  y la química. Asimismo, ejercerán un sentido crítico y ético, que se pondrá de manifiesto
  mediante la evaluación de la veracidad de las hipótesis planteadas mediante una demos-
  tración experimental rigurosa. Así, las conclusiones y explicaciones que se proporcionarán
  serán coherentes con las teorías científicas conocidas. Este proceso los ayudará a aceptar y
  regular no solo la incertidumbre propia de la aplicación del método científico sino de otras
  que se puedan presentar en su vida diaria.

3. M
    anejar con propiedad y soltura el flujo de información en los diferentes registros de co-
  municación de la ciencia en lo referido a la formulación y nomenclatura de compuestos
  químicos, el uso del lenguaje matemático, el empleo correcto de las unidades de medida,
  la seguridad en el trabajo experimental y la producción e interpretación de información en
  diferentes formatos y a partir de fuentes diversas.

  Dada la importancia de la comunicación en el desarrollo de la ciencia y su carácter univer-
  sal, para lograr una completa formación científica del alumnado que ha optado por cursar
  esta materia en Bachillerato, es necesario adecuar el nivel de exigencia de su capacidad
  de comunicación científica tanto a la hora de analizar la información ya existente, de una
  o varias fuentes, con la intención de generar nuevos conocimientos, como a la hora de
  producirla y difundirla de forma responsable.

  El correcto uso del lenguaje científico y la soltura a la hora de interpretar y producir in-
  formación de carácter científico permiten a cada estudiante crear relaciones constructivas
  entre la materia de Física y Química y las demás disciplinas científicas y no científicas que
  son propias de otras áreas de conocimiento que se estudian en el Bachillerato. Además,
                  NÚMERO 164
                                                                                       41858
                  Jueves 25 de agosto de 2022




  prepara a los estudiantes para establecer también conexiones con una comunidad científica
  activa, preocupada por conseguir una mejora de la sociedad que repercuta en aspectos tan
  importantes como la conservación del medioambiente y la salud individual y colectiva, lo
  que dota a esta competencia específica de un carácter esencial para este currículo. Por otro
  lado, también es importante hacer un uso ético del lenguaje científico, rechazando posibles
  usos discriminatorios o malintencionados de este, evitando contribuir a la desinformación y
  logrando un compromiso del alumnado con las situaciones de inequidad y exclusión.

  El trabajo experimental, inherente a esta materia, hace imprescindible el uso del labora-
  torio, en el que el alumnado no solo debe mostrar una actitud colaboradora, cooperativa y
  respetuosa, sino que, además, por su integridad física y la del resto, debe conocer y aplicar
  de forma responsable y rigurosa las medidas de seguridad propias de este entorno.

  Al final del primer curso de Bachillerato, el alumnado comprenderá la información que se
  les proporciona sobre los fenómenos fisicoquímicos que ocurren en el mundo cotidiano, con
  independencia del formato en el que les sea proporcionada, y producirá asimismo nueva
  información con corrección, veracidad y fidelidad, utilizando correctamente el lenguaje ma-
  temático, los sistemas de unidades, las normas de la IUPAC, especialmente en lo referido a
  la nomenclatura y formulación de compuestos químicos, y la normativa de seguridad de los
  laboratorios científicos. Asimismo, reconocerá el valor universal del lenguaje científico en
  la transmisión de conocimiento que se necesita tanto para la construcción de una sociedad
  mejor como por la necesidad de una resolución dialogada de los conflictos.

4. U
    tilizar de forma autónoma, crítica y eficiente plataformas tecnológicas y recursos varia-
  dos, tanto para el trabajo individual como en equipo, fomentando la creatividad, el desa-
  rrollo personal y el aprendizaje individual y social, mediante la selección y consulta de in-
  formación veraz, la creación de materiales de diversos formatos y la comunicación efectiva
  en los diferentes entornos de aprendizaje.

  En la actualidad, muchos de los recursos necesarios para la enseñanza y el aprendizaje
  de la física y de la química pueden encontrarse en distintas plataformas tecnológicas de
  contenidos. Su uso crítico y eficiente implica la capacidad de selección de recursos veraces
  y adecuados para las necesidades de formación y ajustados a las tareas que se están des-
  empeñando, así como de una adecuada gestión de su almacenamiento para su posterior
  revisión o uso, si fuera el caso, a fin de optimizar el tiempo.

  El aprovechamiento de la información seleccionada para la creación de nuevos contenidos o
  en el desarrollo de un proyecto de investigación se deberá realizar de manera crítica, ética
  y responsable, respetando la autoría digital y citando las fuentes de consulta.
                  NÚMERO 164
                                                                                        41859
                  Jueves 25 de agosto de 2022




  En este proceso es necesario desarrollar la autonomía del alumnado y promover el uso
  crítico de las plataformas tecnológicas, así como la creación de sus diferentes entornos de
  aprendizaje, lo que implicará el intercambio de ideas y contenidos mediante el empleo de
  las herramientas de comunicación que favorezcan el trabajo grupal y la utilización de do-
  cumentos en distintos formatos para que se fomente el aprendizaje social.

  Al término de primero de Bachillerato, el alumnado será capaz de acceder a diversidad de
  fuentes de información para la gestión y selección de contenidos, utilizar y reelaborar recur-
  sos didácticos, tanto tradicionales como digitales, de forma autónoma, ética y responsable,
  mediante el uso de herramientas digitales de forma individual o grupal. Esto facilitará en el
  alumnado el desarrollo de procesos cognitivos de nivel superior y propiciará la comprensión,
  la elaboración de juicios, la creatividad y el desarrollo personal, además de la producción de
  materiales analógicos o tecnológicos que ofrezcan un valor individual y social.

5. T
    rabajar de forma colaborativa en equipos diversos, aplicando habilidades de coordinación,
  comunicación, emprendimiento y reparto equilibrado de responsabilidades, prediciendo
  con conocimiento fundado las consecuencias de los avances científicos, su influencia en la
  salud propia, en la comunitaria y en el desarrollo medioambiental sostenible.

  El aprendizaje de la física y de la química, en lo referido a sus métodos de trabajo, sus
  leyes y teorías más importantes y las relaciones entre ellas, el resto de las ciencias y la
  tecnología, la sociedad y el medioambiente, implica que el alumnado desarrolle una actitud
  comprometida con el trabajo experimental y el desarrollo de proyectos de investigación en
  equipo, adopte ciertas posiciones éticas y sea consciente de los compromisos sociales que
  resultan de estas relaciones.

  Además, el proceso de formación en ciencias implica el trabajo activo integrado con la lec-
  tura, la escritura, la expresión oral, la tecnología y las matemáticas. El desarrollo de todas
  estas habilidades de forma integral tiene mucho más sentido si se establece en el seno de
  la colaboración en un grupo diverso que fomente el aprendizaje y la ayuda entre iguales,
  así como la valoración de la diversidad personal y cultural.

  Algunas de las ventajas del trabajo cooperativo son la interdependencia positiva que se
  produce entre los miembros del equipo, la complementariedad, la responsabilidad com-
  partida, la evaluación grupal, etc. Pero el trabajo en grupo no solo se construye desde la
  cooperación, sino también desde la comunicación, el debate y el reparto consensuado de
  responsabilidades. Las ideas que se plantean en el trabajo de estos grupos son validadas
  a través de la argumentación y la resolución pacífica de las discrepancias, por lo que es
  necesario el acuerdo común para que el colectivo las acepte, al igual que sucede en la co-
  munidad científica, en la que el consenso es un requisito para la aceptación universal de
  las nuevas ideas, experimentos y descubrimientos.
                  NÚMERO 164
                                                                                          41860
                  Jueves 25 de agosto de 2022




  Las tareas o proyectos llevados a cabo de forma colaborativa deben estar enfocados hacia
  el aprendizaje de los miembros del equipo tanto de los saberes de la materia como de las
  mejoras que aportan a la sociedad y de las consecuencias, positivas y negativas, que el
  progreso científico puede tener sobre la salud individual y colectiva, y en conjunto sobre el
  desarrollo sostenible.

  Al finalizar primero de Bachillerato, el alumnado será capaz de abordar la resolución de
  un problema o la realización de un proyecto de forma colaborativa, fijando unos objetivos
  específicos compartidos, distribuyendo de forma responsable las tareas y recursos dispo-
  nibles, retroalimentándose a través de una autoevaluación individual y grupal y tomando
  decisiones consensuadas que lleven a la obtención de conclusiones y productos finales
  deseables que contribuyan a un equilibrio físico y mental saludable, así como a la mejora
  sostenible del medioambiente.

6. P
    articipar de forma activa en la construcción colectiva y evolutiva del conocimiento cientí-
  fico del entorno cercano, convirtiéndose en agentes activos de la difusión del pensamiento
  científico, la aproximación crítica a la información relacionada con la ciencia y la tecnología,
  y la valoración de la preservación del medioambiente y la salud pública, el desarrollo eco-
  nómico y la búsqueda de una sociedad igualitaria.

  Es fundamental una aproximación crítica del alumnado al conocimiento científico, puesto
  que dicho cuestionamiento contribuye a la evolución de la ciencia. Las grandes leyes y teo-
  rías de la física y química no son productos finalizados, dado que la ciencia se encuentra
  en continua construcción, por lo que cualquier conocimiento científico es susceptible de
  ser modificado o rechazado por evidencias empíricas venideras. Es posible que esa apro-
  ximación crítica conduzca al alumnado a un proceso de investigación que pueda conllevar
  la generación de nuevo conocimiento científico en un marco local y que pueda servir como
  motor de desarrollo específico.

  Asimismo, el conocimiento y explicación de los aspectos más importantes para la sociedad
  de la ciencia y la tecnología permite valorar críticamente cuáles son las repercusiones que
  tienen, y así el alumnado puede tener mejores criterios a la hora de tomar decisiones sobre
  los usos adecuados de los medios y productos científicos y tecnológicos que la sociedad
  pone a su disposición.

  Al término de primero de Bachillerato, el alumnado será capaz de decidir con criterios cien-
  tíficamente fundamentados la repercusión técnica, social, económica y medioambiental de
  las distintas aplicaciones que tienen los avances, las investigaciones y los descubrimientos
  que la comunidad científica ha acometido en el transcurso de la historia, con la finalidad
  de construir ciudadanos y ciudadanas competentes comprometidos con el mundo en el
                   NÚMERO 164
                                                                                         41861
                   Jueves 25 de agosto de 2022




  que viven y que, por lo tanto, entienden la necesidad de un consumo responsable, de la
  preservación del medioambiente, del desarrollo económico sostenible y de la adopción de
  hábitos de vida saludables. Asimismo, el alumnado generará de forma local nuevo conoci-
  miento científico mediante su participación activa en proyectos que involucren la toma de
  decisiones y la ejecución de acciones científicamente fundamentadas. Con ello mejorará la
  conciencia social de la ciencia, algo que es necesario para construir una sociedad de cono-
  cimiento más avanzada.

CONEXIONES ENTRE COMPETENCIAS

El perfil competencial del alumnado requiere que se desarrolle el conjunto de las competen-
cias específicas de la materia de Física y Química, puesto que las conexiones existentes entre
ellas enriquecen el desarrollo competencial para conseguir niveles de desempeño a los que no
se llegaría con un tratamiento individual de las mismas. Así, encontramos tres tipos de cone-
xiones: entre las competencias específicas de la materia, en primer lugar; con competencias
específicas de otras materias, en segundo lugar, y entre la materia y las competencias clave,
en tercer lugar. Se trata de relaciones significativas que permiten promover aprendizajes glo-
balizados, contextualizados e interdisciplinares.

Partiendo de la aplicación del método científico (competencia específica 2), el trabajo ex-
perimental que se diseñe para intentar corroborar la veracidad de la hipótesis surgida de la
observación de un fenómeno natural y la posterior interpretación de los resultados obtenidos
requiere tanto de la comprensión de los hechos mediante las leyes y teorías de la física y de
la química, como de la resolución de los problemas (competencia específica 1).

La difusión a través de las redes de los resultados obtenidos al resto del grupo o al público ge-
neral, así como la búsqueda crítica de información específica, requerirán un manejo eficiente
de las plataformas tecnológicas y recursos digitales disponibles. (competencia específica 4).

Para que se considere que las conclusiones obtenidas son fiables y contribuyen eficientemente
al desarrollo de la ciencia, será necesario no solo que el lenguaje empleado en la difusión de
estas sea preciso y apropiado desde un punto de vista científico, sino que la obtención de los
resultados se haya realizado mediante un tratamiento matemático y un empleo de las unida-
des correctos (competencia específica 3).

Por último, la transversalidad subyacente en las competencias específicas 5 y 6 provoca que
sean imprescindibles para el desarrollo de las demás competencias, no solo en el ámbito aca-
démico que afecta al aula, sino a todo su entorno mediante su aplicación en la vida diaria.
Así, trabajar colaborativamente de forma competencial (competencia específica 5) aportará
un aprendizaje entre iguales y una mayor eficiencia a la hora de resolver los desafíos plantea-
dos. Finalmente, la aplicación del pensamiento científico y la participación activa para mejorar
                   NÚMERO 164
                                                                                        41862
                   Jueves 25 de agosto de 2022




nuestro alrededor y la sociedad en general mediante la sostenibilidad, la preservación del
medioambiente y de la salud propia y colectiva (competencia específica 6) marcan los obje-
tivos que deben dirigir todo el proceso de aprendizaje científico y el fin último que da sentido
al estudio de esta disciplina.

Las conexiones entre las competencias específicas no se limitan a las existentes dentro de la
materia de Física y Química, sino que se enriquecen aún más al contemplar su relación con las
competencias específicas de otras materias, especialmente aquellas afines de la modalidad de
Bachillerato de Ciencias y Tecnología.

Emprender trabajos de investigación de forma interdisciplinar generará unas sinergias que
contribuirán a desdibujar los límites de las distintas materias y promover, en el alumnado, la
generación de vínculos entre las distintas áreas del conocimiento que lo dotarán de un enfo-
que sistémico a la hora de resolver las situaciones y problemas que se le presenten, tanto en
el ámbito académico como en el extraacadémico.

La interdisciplinariedad se puede plantear desde prácticamente todas las materias, pero exis-
ten algunas que son especialmente afines a la de Física y Química, como pueden ser la Bio-
logía, Geología y Ciencias Ambientales, ya que consideran un tratamiento competencial del
diseño y desarrollo de proyectos de investigación que contemplan la búsqueda de vías de
colaboración entre diferentes ámbitos del conocimiento.

El desarrollo competencial generado en la implementación de proyectos de investigación con-
juntos con la materia de Tecnología e Ingeniería aportará, adicionalmente a lo comentado en
el párrafo anterior, el fomento de la actitud emprendedora propia de la disciplina. Por otro
lado, el análisis y comprensión de los sistemas tecnológicos, así como la evaluación del uso
responsable y sostenible de los mismos, permitirá la ampliación de la aplicación de las leyes
de la física y la química a otras ramas del saber.

También existen vínculos notorios con la materia de Matemáticas de la modalidad de Bachi-
llerato de Ciencias y Tecnología y con la de Matemáticas Generales de la modalidad de Bachi-
llerato General, por ejemplo, al modelizar los fenómenos naturales con el propósito de poder
realizar predicciones adecuadas de problemas, no solo científicos sino cotidianos, porque
precisa de la aplicación de diferentes estrategias y razonamientos matemáticos. Por último,
hay que destacar la interrelación de conceptos y procedimientos usados tanto desde las ma-
temáticas como desde la física y química, no solo porque aumentará la coherencia del pro-
cedimiento seguido, sino porque aumentará la eficiencia del alumnado a la hora de resolver
situaciones diversas al poner en acción muchos más recursos propios de forma competencial.

Es importante también resaltar la conexión entre las competencias específicas de la materia
de Física y Química con las competencias clave, puesto que ello definirá la contribución de
esta materia a los descriptores operativos de las mismas.
                  NÚMERO 164
                                                                                       41863
                  Jueves 25 de agosto de 2022




Es lógico pensar que, desde la materia de Física y Química, la competencia que más descrip-
tores se contribuye a desarrollar, y en más profundidad, será la competencia matemática y la
competencia en ciencia, tecnología e ingeniería, también llamada STEM. De hecho, las com-
petencias específicas en su conjunto facilitan el logro de los cinco descriptores de esta com-
petencia clave en todos los aspectos que se recogen en la legislación, puesto que en ellos se
pueden reconocer fácilmente el contenido de los enunciados de las competencias específicas.

La producción de información veraz en diferentes formatos y la comunicación efectiva, no
solo para la difusión de esa información sino también para trabajar con éxito de forma cola-
borativa, requerirá que el alumnado se exprese y argumente con corrección, coherencia y de
manera respetuosa por escrito, pero especialmente de forma oral y multimodal, logrando una
profundización de la competencia en comunicación lingüística.

Asociado con este flujo de información y con el trabajo colaborativo, el progreso de la compe-
tencia digital del alumnado le permitirá realizar búsquedas avanzadas de información fiable,
seleccionarla adecuadamente, compartirla y gestionarla de forma eficiente mediante el uso de
las herramientas y aplicaciones digitales pertinentes, así como crear o reelaborar sus propios
contenidos, siempre respetando la autoría previa existente.

En este primer curso de Bachillerato se dará un mayor desarrollo de la competencia personal,
social y de aprender a aprender con el objeto de ir fomentando una personalidad autóno-
ma, que sepa tratar la información, distribuir y llevar a cabo las tareas en el trabajo grupal
mediante procesos de autorregulación, evaluación y planificación a largo plazo, a la vez que
teniendo en cuenta las emociones y experiencias del resto de compañeras y compañeros. La
consolidación de esta competencia durante el primer curso permitirá una profundización en
segundo de Bachillerato de otras como puedan ser la competencia emprendedora, a la que en
este curso se hace una aproximación más básica.

SABERES BÁSICOS

La materia de Física y Química para primero de Bachillerato se propone afianzar las bases del
estudio de esta disciplina, poner de manifiesto el aprendizaje competencial del alumnado y
despertar vocaciones científicas entre las alumnas y los alumnos, a los que se dotará de las
herramientas suficientes para enfrentarse con éxito a retos como la adopción de hábitos de
vida saludable, la lucha contra el cambio climático, el consumo responsable, la reducción de
desigualdades o el desarrollo sostenible.

Los saberes básicos incluyen aspectos conceptuales, procedimentales y actitudinales, por lo
que su adquisición y puesta en acción contribuirá al desarrollo de las competencias específicas
tratadas en el apartado anterior y permitirán que el alumnado resuelva diversas situaciones
cotidianas desde el punto de vista de la física y química.
                  NÚMERO 164
                                                                                        41864
                  Jueves 25 de agosto de 2022




La materia distribuye equitativamente sus saberes básicos entre las dos ciencias que la com-
ponen, así los tres primeros bloques: «Enlace químico y estructura» (A), «Reacciones quí-
micas» (B) y «Química orgánica» (C), se centran en los aspectos químicos; mientras que los
tres últimos: «Cinemática» (D), «Estática y dinámica» (E) y «Energía» (F), abordan el estudio
de la física.

El primer bloque de los saberes básicos retoma el estudio de la estructura de la materia y del
enlace químico, lo cual es fundamental para la comprensión de estos conocimientos en este
curso y en el siguiente, no solo en las materias de Física y de Química sino también en otras
como puedan ser Biología y Geología o Tecnología e Ingeniería.

A continuación, el bloque de reacciones químicas profundiza sobre los conocimientos ya ad-
quiridos en la Educación Secundaria Obligatoria, proporcionándole un mayor número de he-
rramientas para la realización de cálculos estequiométricos avanzados, cálculos termoquími-
cos y cálculos en general con sistemas fisicoquímicos importantes, como las disoluciones y
los gases ideales. Algunos de los cálculos termoquímicos implicarán saberes específicos del
bloque de energía.

El último bloque de la química se centra en la química orgánica, que se introdujo en el cuarto
curso de la Educación Secundaria Obligatoria. Los objetivos fundamentales de este bloque son
dominar su formulación y nomenclatura, conocer la isomería de los compuestos de carbono
y hacer una primera aproximación a su reactividad. Los contenidos de este bloque tienen un
carácter propedéutico hacia las materias de Química y Biología de segundo de Bachillerato.

Los saberes de física comienzan con un estudio profundo del movimiento en el bloque de
cinemática. Para alcanzar un nivel de significación mayor en el aprendizaje con respecto a la
etapa anterior, en este curso se trabaja desde un enfoque vectorial, de modo que la carga
matemática de esta unidad se vaya adecuando a los requerimientos del desarrollo madurativo
de los adolescentes. Además, el estudio de un mayor número de movimientos les permite
ampliar las perspectivas de esta rama de la mecánica.

Igual de importante es conocer cuáles son las causas del movimiento, por eso el siguiente
bloque presenta los conocimientos, destrezas y actitudes correspondientes a la estática y di-
námica. Aprovechando el estudio vectorial del bloque anterior, el alumnado aplica esta herra-
mienta matemática a describir los efectos de las fuerzas sobre las partículas o los momentos
producidos por las fuerzas sobre los sólidos rígidos, en lo referido al estudio del momento que
produce una fuerza, deduciendo cuáles son las causas en cada caso. En este primer curso,
los saberes se centran en la descripción analítica de las fuerzas, sin profundizar en el estudio
particular de las fuerzas centrales que se abordará en Física de segundo de Bachillerato. Esta
decisión permite una mayor comprensión de estos saberes logrando un conocimiento más
significativo.
                   NÚMERO 164
                                                                                                 41865
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Por último, el bloque de energía presenta los saberes como continuidad a los que se estu-
diaron en la ESO, profundizando más en el trabajo, la potencia y la energía mecánica y su
conservación, así como en los aspectos básicos de termodinámica que les permitan entender
el funcionamiento de sistemas termodinámicos simples y sus aplicaciones más inmediatas.
Todo ello está encaminado a comprender la importancia del concepto de energía en nuestra
vida cotidiana, y en relación con otras disciplinas científicas y tecnológicas.

La numeración de los saberes de la siguiente tabla, destinada a facilitar su cita y localización,
sigue los criterios que se especifican a continuación:

   — La letra indica el bloque de saberes.

   — El primer dígito indica el subbloque dentro del bloque.

   — El segundo dígito indica el saber concreto dentro del subbloque.

Así, por ejemplo, A.2.2. correspondería al segundo saber del segundo subbloque dentro del
bloque A.

Bloque A. El enlace químico y la estructura de la materia.

                                                         1.º Bachillerato

                             A.1.1. Investigación de los distintos desarrollos de la tabla periódica
                             para reconocer las contribuciones históricas a su elaboración actual y
                             su importancia como herramienta predictiva de las propiedades de los
A.1. Estructura de la        elementos.
materia.
                             A.1.2. Aplicación de las reglas que definen la estructura electrónica de los
                             átomos para explicar la posición de un elemento en la tabla periódica y
                             la similitud en las propiedades de los elementos químicos de cada grupo.

                             A.2.1. Utilización de las teorías sobre la estabilidad de los átomos e
                             iones para predecir la formación de enlaces entre los elementos y su
                             representación y, a partir de ello, deducir cuáles son las propiedades de
                             las sustancias químicas, comprobándolas por medio de la observación y
                             la experimentación.
A.2. Enlace químico.
                             A.2.2. Formulación y nomenclatura de sustancias simples, iones y
                             compuestos químicos inorgánicos, siguiendo las normas de la IUPAC,
                             para reconocer su composición y las aplicaciones que tienen en la
                             realidad cotidiana, y como herramienta de comunicación en la comunidad
                             científica.
                      NÚMERO 164
                                                                                                   41866
                      Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque B. Reacciones químicas.

                                                          1.º Bachillerato

                            B.1.1. Aplicación de las leyes fundamentales de la química para comprender
                            las relaciones estequiométricas en las reacciones químicas y en la composición
                            de los compuestos para la resolución de cuestiones cuantitativas relacionadas
B.1. Transformaciones       con transformaciones químicas del entorno cercano.
químicas.
                            B.1.2. Clasificación de las transformaciones químicas para comprender las
                            relaciones que existen entre la química y algunos retos de la sociedad actual,
                            como la conservación del medioambiente o el desarrollo de fármacos.

                            B.2.1. Determinación de la cantidad de distintas variables mensurables
                            en sistemas fisicoquímicos concretos, como gases ideales y disoluciones a
                            través de la determinación de la cantidad de materia, así como de distintas
B.2. La cantidad de         expresiones de la concentración para aplicarlo a situaciones de la vida
materia y los cálculos      cotidiana.
estequiométricos.
                            B.2.2. Ajuste de ecuaciones químicas, cálculos estequiométricos a partir de
                            reactivos de distintas características y análisis del rendimiento de reacciones
                            químicas de interés industrial.


Bloque C. Química orgánica.

                                                           1º Bachillerato

                            C.1.1. Comprensión de las propiedades físicas y químicas generales de los
                            compuestos orgánicos a partir de las estructuras químicas de sus grupos
                            funcionales, encontrando generalidades en las diferentes series homólogas
                            para entender sus aplicaciones en el mundo real.

                            C.1.2. Aplicación de las reglas de la IUPAC para formular y nombrar
                            correctamente algunos compuestos orgánicos mono y polifuncionales
C.1. Química orgánica.
                            (hidrocarburos, compuestos oxigenados y compuestos nitrogenados)
                            para establecer un lenguaje universal de comunicación entre las distintas
                            comunidades científicas.

                            C.1.3. Introducción al concepto de isomería y de los distintos tipos existentes
                            para explicar la gran diversidad existente entre las moléculas orgánicas y las
                            distintas propiedades fisicoquímicas que presentan los isómeros.


Bloque D. Cinemática.

                                                          1.º Bachillerato

                            D.1.1. Empleo del razonamiento lógico-matemático y la experimentación
                            para interpretar y describir las variables cinemáticas desde un punto de vista
                            vectorial, en función del tiempo en los distintos movimientos que puede tener
                            un objeto, con o sin fuerzas externas, para resolver situaciones relacionadas
D.1. El estudio del         con la física en la vida diaria.
movimiento.
                            D.1.2. Análisis de las variables que influyen en un movimiento rectilíneo
                            o circular, comparando las magnitudes empleadas y sus unidades, para
                            establecer conclusiones sobre los movimientos cotidianos que presentan
                            estos tipos de trayectoria.
                   NÚMERO 164
                                                                                                  41867
                   Jueves 25 de agosto de 2022




                          D.2.1. Relación de la trayectoria de un movimiento compuesto con las
                          magnitudes que lo describen, exponiendo argumentos de forma razonada
                          y elaborando hipótesis que puedan ser comprobadas mediante la
D.2. Composición de
                          experimentación y el razonamiento científico.
movimientos.
                          D.2.2. Análisis de movimientos compuestos en el entorno cercano y estudio
                          de su evolución con el tiempo mediante el cálculo de variables cinemáticas.


Bloque E. Estática y dinámica.

                                                        1.º Bachillerato

                          E.1.1. Interpretación de las leyes de la dinámica en términos de magnitudes
                          como el momento lineal y el impulso mecánico para relacionarlas con sus
E.1. Principios
                          aplicaciones en el mundo real.
fundamentales de la
estática y la dinámica.   E.1.2. Aplicación del momento de una fuerza y deducción de las condiciones
                          de equilibrio sobre una partícula o un sólido rígido.

                          E.2.1. Predicción, a partir de la composición vectorial, del comportamiento
                          estático o dinámico de una partícula o un sólido rígido como parte del
E.2. Aplicaciones de los proceso de verificación de hipótesis por medio del razonamiento científico y
principios de la estática la experimentación en el laboratorio o mediante simulaciones digitales.
y la dinámica.            E.2.2. Relación de la mecánica vectorial aplicada sobre una partícula con su
                          estado de reposo o de movimiento para comprender las aplicaciones estáticas
                          o dinámicas de la física en otros campos, como la ingeniería o el deporte.


Bloque F. Energía.

                                                          1.º Bachillerato

                              F.1.1. Aplicación de los conceptos de trabajo y potencia para la elaboración
                              de hipótesis sobre el consumo energético de sistemas mecánicos
                              o eléctricos del entorno cotidiano y su rendimiento, verificándolas
                              experimentalmente mediante simulaciones o a partir del razonamiento
                              lógico-matemático.
F.1. Energía mecánica.
                              F.1.2. Estudio de las formas de energía, en especial la energía potencial
                              y cinética de un sistema sencillo, y su aplicación a la conservación de
                              la energía mecánica en sistemas conservativos y no conservativos y al
                              estudio de las causas que producen el movimiento de los objetos en el
                              mundo real.

                              F.2.1. Determinación de las variables termodinámicas de un sistema
                              y cálculo de las variaciones de temperatura que experimenta y de las
                              transferencias de energía que se producen con su entorno, incluyendo los
                              procesos que implican cambios de estado.
F.2. Termodinámica.
                              F.2.2. Concienciación sobre la necesidad del uso de fuentes de energía
                              renovables y respetuosas como el medioambiente y sobre la necesidad
                              de avances tecnológicos que mejoren la eficacia de algunos los sistemas
                              termodinámicos actuales.
                   NÚMERO 164
                                                                                          41868
                   Jueves 25 de agosto de 2022




SITUACIONES DE APRENDIZAJE

Las pautas generales para el diseño e implementación de las situaciones de aprendizaje en la
etapa de Bachillerato se pueden consultar en el anexo II. A continuación, se pretende adecuar
dicho modelo a las características propias de la materia de Física y Química.

El desarrollo competencial del alumnado requiere que este ponga en acción todas sus ex-
periencias de aprendizaje y conocimientos previos para resolver una situación problema,
entendiendo estos como un conjunto de conceptos, destrezas y actitudes. Las situaciones de
aprendizaje facilitan el marco en el que pueden practicar y demostrar el dominio competencial
que han adquirido a lo largo del proceso de enseñanza-aprendizaje. La retroalimentación po-
sitiva inherente a las situaciones de aprendizaje que obtiene el alumnado garantiza la mejora
y el logro de niveles de desempeño superiores.

En primero de Bachillerato, las situaciones de aprendizaje que se lleven a cabo desde la
materia de Física y Química deben tener un carácter más abierto, menos pautado que en la
etapa anterior, permitiendo impulsar el desarrollo de individuos creativos, autónomos y críti-
cos respecto a los marcos teóricos aceptados en la actualidad, los cuales están en constante
evolución. De esta manera, se fomenta el pensamiento divergente y se facilita que el alumno
sea agente de su propio aprendizaje, lo cual refuerza la motivación, la autoestima y propicia
el desarrollo de todo su potencial.

Como es sabido, las situaciones de aprendizaje siempre deben partir de un desafío. Para con-
seguir un verdadero compromiso por parte del alumnado como futuros ciudadanos de pleno
derecho es importante que esos desafíos estén relacionados con los retos del siglo XXI, tanto
en su entorno cercano como globalmente. El docente diseñará situaciones de aprendizaje que
posibilite la reflexión crítica ante conflictos, y la resolución pacífica de los mismos, el impul-
so de hábitos de vida saludable, de consumo responsable, de lucha contra la inequidad y la
exclusión, de respeto del medioambiente o de valoración de la diversidad personal y cultural.

El carácter experimental propio de la Física y Química, necesario en la búsqueda de evidencias
para la corroboración de las hipótesis planteadas, así como la indagación científica basada en
información veraz, deberán ser también parte fundamental de las situaciones de aprendiza-
je. Su puesta en práctica en el aula o en el laboratorio conlleva necesariamente unas estra-
tegias de trabajo que abarcan tanto el trabajo colaborativo como el individual, así como la
aplicación de metodologías activas, en las que el alumnado es el protagonista del proceso de
aprendizaje. En la etapa de Bachillerato este protagonismo supone la aceptación de mayores
responsabilidades y la asunción de más poder de decisión en el diseño e implementación de
la situación de aprendizaje. El trabajo en el aula o laboratorio orientado a metodologías como
la investigación-acción y el aprendizaje basado en problemas o proyectos favorece el proceso
de maduración de las personas que aprenden.
                   NÚMERO 164
                                                                                          41869
                   Jueves 25 de agosto de 2022




En primero de Bachillerato las situaciones de aprendizaje deben estar dirigidas a todo el
alumnado presente en el grupo-clase, planificándose y desarrollándose a través del Diseño
Universal para el Aprendizaje (DUA). El DUA es un modelo de enseñanza que va más allá de
la atención a la diversidad, aspirando a una verdadera inclusión de todo el alumnado, favore-
ciendo la accesibilidad cognitiva, sensorial y comunicativa de todas las personas que apren-
den mediante el planteamiento de diferentes formas de implicación, de representación de la
información, y de acción y expresión del aprendizaje.

El empleo del DUA en la materia de Física y Química implicará, por ejemplo, motivar al
alumnado haciéndolo partícipe de la elección del fenómeno sujeto a la experimentación o
indagación, facilitar itinerarios de progreso adaptados a la diversidad del alumnado, utilizar
la retroalimentación que supone la corroboración o no de las hipótesis planteadas para la
mejora del trabajo realizado, desarrollando los procesos de reflexión y autoevaluación, y
fomentar, finalmente, la colaboración propia del trabajo cooperativo. Además, la representa-
ción y la comunicación de la información o de los saberes básicos implicados en la situación
de aprendizaje deberá proporcionarse no solo mediante distintos soportes (escritos, orales,
audiovisuales, imágenes, gráficos, etc.) sino que, si es necesario, se deberán también ofrecer
distintas alternativas a la percepción de la información auditiva, por ejemplo, usando subtí-
tulos o un intérprete de signos, o visual, facilitando modelos reales que se puedan manipular
o gráficos en relieve.

En este nivel postobligatorio, el nivel de abstracción, el grado de sistematización y el lengua-
je formalizado de la materia, así como la presión ante el futuro académico pueden generar
la necesidad de que el alumnado adquiera estrategias de autocontrol y gestión emocional.
El docente servirá de apoyo, guía y mediador del aprendizaje ofreciendo diferentes oportu-
nidades y estrategias de acción. La significatividad de los aprendizajes, así como el trabajo
colaborativo y cooperativo permiten crear ambientes emocionalmente estables de apoyo y
ayuda mutua.

El uso de las TIC será inherente al desarrollo de la situación de aprendizaje, no solo en lo rela-
tivo a la búsqueda crítica de información, sino también respecto a la gestión de la información
y la difusión de los nuevos conocimientos generados. La creación de un entorno personal de
aprendizaje individual propio para cada alumno o alumna puede contribuir de forma relevante
a su inclusión y permitirá optimizar las herramientas y plataformas tecnológicas necesarias
para resolver con éxito el desafío planteado.

Presentar la situación de aprendizaje dentro de un proyecto interdisciplinar que trascienda los
saberes de la materia de Física y Química generará interrelaciones entre las distintas mate-
rias implicadas. Este vínculo entre disciplinas dotará de coherencia al desarrollo competencial
del alumnado, quien podrá lograr una aproximación sistémica a la resolución del problema
                   NÚMERO 164
                                                                                        41870
                   Jueves 25 de agosto de 2022




planteado que conlleve asimismo una profundización en el nivel de desempeño competencial.
Dicha interdisciplinariedad no tiene por qué darse en exclusiva con materias afines como
Matemáticas o Biología y Geología, sino que también se puede extender a otras áreas del sa-
ber como los idiomas extranjeros, Lengua Castellana y Literatura o Geografía e Historia, por
ejemplo. De este modo también se logra una visión interdisciplinar acerca del impacto social
que el conocimiento científico produce en nuestra sociedad, y el aprendizaje se vuelve más
significativo al vincularlo a experiencias cotidianas y a la posibilidad de ayudar a la solución
de los problemas del mundo actual.

En todo este proceso la labor docente tendrá un papel fundamental, puesto que debe cons-
truir el andamiaje en el que se apoye el proceso de aprendizaje autónomo que implica la
situación de aprendizaje, servir de guía tanto para la consecución de los objetivos marcados
como para la resolución de la situación problema y proporcionar apoyo a todo aquel que lo
necesite para que todo el alumnado se sienta partícipe del proceso emprendido.

Algunos ejemplos de situaciones de aprendizaje generales dentro de la materia que se pue-
den aplicar a distintos bloques de saberes básicos pueden ser la propuesta por parte del
alumnado de una práctica de laboratorio, la elaboración del procedimiento experimental y su
realización en el laboratorio, la realización de debates argumentativos similares a los de las
ligas de debates universitarios, la creación de videotutoriales sobre distintos simuladores de
fenómenos fisicoquímicos, el estudio y modelización de fenómenos naturales, la organización
de entrevistas a profesionales del sector industrial y la ingeniería, etc.

Para obtener un aprendizaje realmente significativo a través de una situación de aprendizaje,
esta debe ser adecuadamente evaluada. Esta evaluación debería ser objetiva y transparente,
con una definición previa y pública de los indicadores que se quieren evaluar y la determina-
ción de la gradación de sus niveles de desempeño. La evaluación debe contribuir al proceso
de aprendizaje. El uso de múltiples instrumentos de heteroevaluación (del propio docente),
autoevaluación y coevaluación (de los compañeros), servirá para constatar la adquisición de
las competencias y servirá de base para la retroalimentación y mejora del proceso, si fuera
necesario.

A modo de conclusión, hay que comentar que las situaciones de aprendizaje bien planeadas
y diseñadas, además de profundizar el nivel competencial del alumnado, producen un apren-
dizaje significativo que conlleva un efecto motivador y generan expectativas y posibles voca-
ciones científicas al final de la etapa.

                                 CRITERIOS DE EVALUACIÓN

Competencia específica 1.
                   NÚMERO 164
                                                                                         41871
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 1.1. Aplicar las leyes y teorías científicas en el análisis de fenómenos fisicoquímicos
cotidianos y comprender y explicar las causas que los producen, utilizando diversidad de so-
portes y medios de comunicación.

Criterio 1.2. Resolver problemas fisicoquímicos planteados a partir de situaciones cotidianas y
aplicar las leyes y teorías científicas para encontrar y argumentar las soluciones, expresando
adecuadamente los resultados.

Criterio 1.3. Identificar situaciones problemáticas en el entorno cotidiano, emprender inicia-
tivas y buscar soluciones sostenibles desde la física y la química, analizando críticamente el
impacto producido en la sociedad y el ambiente.

Competencia específica 2.

Criterio 2.1. Formular respuestas a diferentes problemas y observaciones en forma de hipóte-
sis verificables y manejar con soltura el trabajo experimental, la indagación, la búsqueda de
evidencias y el razonamiento lógico-matemático para obtener conclusiones que respondan a
dichos problemas y observaciones.

Criterio 2.2. Integrar las leyes y teorías científicas conocidas en el desarrollo del procedi-
miento para validar las hipótesis formuladas, aplicando relaciones cualitativas y cuantitativas
entre las diferentes variables, de manera que el proceso sea más fiable y coherente con el
conocimiento científico adquirido.

Criterio 2.3. Utilizar diferentes métodos para encontrar la respuesta a una sola cuestión u ob-
servación, para después cotejar los resultados obtenidos por diferentes métodos, asegurando
así su coherencia y fiabilidad.

Competencia específica 3.

Criterio 3.1. Utilizar y relacionar de manera rigurosa diferentes sistemas de unidades y sus
respectivas unidades de medida, partiendo de las del sistema internacional y empleando co-
rrectamente su notación y sus equivalencias, para hacer posible una comunicación efectiva
con toda la comunidad científica.

Criterio 3.2. Nombrar y formular correctamente sustancias simples, iones y compuestos quí-
micos inorgánicos y orgánicos utilizando las normas de la IUPAC, como parte de un lenguaje
integrador y universal para toda la comunidad científica.

Criterio 3.3. Emplear diferentes formatos para interpretar y expresar información relativa a
un proceso fisicoquímico concreto, relacionando entre sí la información que cada uno de ellos
contiene, haciendo un adecuado tratamiento matemático del mismo, si fuera el caso, y extra-
yendo de él lo más relevante para la resolución de un problema.
                      NÚMERO 164
                                                                                        41872
                      Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 3.4. Poner en práctica los conocimientos adquiridos en la experimentación científica
en laboratorio o campo, incluyendo el conocimiento de sus materiales y su normativa básica
de uso, así como de las normas de seguridad propias de estos espacios, y comprendiendo la
importancia en el progreso científico y emprendedor de que la experimentación sea segura
para no comprometer la integridad física propia y colectiva.

Competencia específica 4.

Criterio 4.1. Utilizar de forma autónoma y eficiente recursos variados, tradicionales y digita-
les, para interaccionar con otros miembros de la comunidad educativa a través de diferentes
entornos de aprendizaje, reales y virtuales, de forma rigurosa, citando las fuentes consulta-
das, respetando la licencia de su autoría y analizando críticamente las aportaciones de todo
el mundo.

Criterio 4.2. Trabajar de forma autónoma y versátil, de modo individual y grupal, en la con-
sulta de información y la creación de contenidos, seleccionando con criterio las fuentes y
herramientas más fiables, y desechando las menos adecuadas para la mejora del aprendizaje
propio y colectivo.

Competencia específica 5.

Criterio 5.1. Participar de manera activa en la construcción del conocimiento científico, evi-
denciando la presencia de la interacción, la cooperación y la evaluación entre iguales para
mejorar la capacidad de cuestionamiento, la reflexión y el debate al alcanzar el consenso en
la resolución de un problema o situación de aprendizaje.

Criterio 5.2. Construir y producir conocimientos a través del trabajo colectivo, además de ex-
plorar alternativas para superar la asimilación de conocimientos ya elaborados, encontrando
momentos para el análisis, la discusión y la síntesis desde el respeto hacia los demás y la bús-
queda del consenso, obteniendo como resultado la elaboración de productos representados en
informes, pósteres, presentaciones, artículos, etc.

Criterio 5.3. Debatir, de forma informada y argumentada, sobre las diferentes cuestiones
medioambientales, sociales y éticas relacionadas con el desarrollo de las ciencias para alcan-
zar un consenso sobre las consecuencias de estos avances y proponer de forma colaborativa
soluciones creativas a las cuestiones planteadas.

Competencia específica 6.

Criterio 6.1. Identificar y argumentar científicamente las repercusiones de las acciones que el
alumno o alumna acomete en su vida cotidiana, analizando cómo mejorarlas para participar
activamente en la construcción de una sociedad mejor.
                    NÚMERO 164
                                                                                         41873
                    Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 6.2. Detectar las necesidades de la sociedad para aplicar los conocimientos científicos
adecuados que ayuden a mejorarla, incidiendo especialmente en aspectos importantes como
la búsqueda de una sociedad igualitaria, el desarrollo sostenible y la preservación de la salud.

                                  FUNDAMENTOS ARTÍSTICOS

Entre las múltiples actividades propias del ser humano, el arte es una de las que entraña
mayor complejidad, una complejidad que comienza desde la propia definición del término,
impregnando su concepto, cuestionando su función y extendiéndose hasta su contexto. La
aproximación al arte no solo es compleja, sino que es cambiante y viva, y se vincula irreme-
diablemente a la cultura desde la que se realiza. En esta relatividad reside tanto la dificultad
de su estudio como el atractivo y la riqueza en su percepción y su apreciación. Los diferentes
enfoques y puntos de vista apuntan hacia procesos metodológicos y de conocimiento que, lejos
de ser subjetivos, son perfectamente objetivables y susceptibles de ser estudiados y aplicados.

En la materia de Fundamentos artísticos, el alumnado analizará diferentes obras de diversas
disciplinas artísticas y con variadas formas y técnicas, para ubicarlas cronológicamente, iden-
tificándolas, vinculando ese estudio a la idea de creación artística y valorando críticamente las
realidades del mundo contemporáneo, sus antecedentes históricos y los principales factores
de su evolución.

La visión de la historia del arte, entendida desde sus aspectos básicos, permitirá al alumnado
construir un discurso argumentado y, en un plano superior, interpretar las creaciones artís-
ticas, enriqueciendo sus propios recursos, ampliando un bagaje cultural abierto y diverso y
desarrollando su sensibilidad artística, al igual que su criterio estético, como fuentes de for-
mación y enriquecimiento cultural.

Además, estas adquisiciones permitirán generar en el alumnado una conciencia sensible hacia
el patrimonio cultural y artístico. Mención aparte merecen el descubrimiento y visibilización de
obras y artistas que, por algún motivo, han sido ocultados en la historia del arte tradicional y
que el alumnado podrá conocer y defender, consolidando una madurez personal y social que
le permita desarrollar su espíritu crítico. En este sentido, es indispensable abordar el análisis
de los diferentes contextos históricos, sociales y geográficos de creación desde una perspec-
tiva de género que permita que el alumnado entienda cuál ha sido y cuál es el papel de la
mujer en el arte.

Ese enriquecimiento relacionado con el análisis y la apreciación estética de la obra va ligado a
la comprensión de los procesos de creación y producción artística. Estas adquisiciones podrán
ser puestas en práctica por el alumnado en proyectos propios o ajenos a la materia, preparán-
dolo para afrontar futuras formaciones superiores o para participar en proyectos profesionales
vinculados al arte, donde utilizará las tecnologías de la información y la comunicación con
solvencia y responsabilidad.
                   NÚMERO 164
                                                                                         41874
                   Jueves 25 de agosto de 2022




El análisis de obra artística provoca en el espectador, y por ende en el alumnado, valoraciones
éticas, preguntas y deducciones que contribuyen a que se sienta corresponsable en la cons-
trucción de una sociedad justa y equitativa.

Por otro lado, el proceso artístico, como toda forma de expresión, se convierte en un po-
deroso recurso de trasmisión de ideas y de sensibilización que puede provocar la reflexión
sobre temas como la igualdad, los derechos humanos o la protección del medioambiente, y
su estudio y análisis ayudará a desarrollar en el alumnado una actitud proactiva para abor-
dar los desafíos del siglo XXI así como las metas de ODS. Así, en esta materia se invita a la
creación de proyectos sostenibles, que contemplen la gestión responsable de los residuos y la
seguridad, el control de la toxicidad y el impacto medioambiental de los diferentes materiales
artísticos, contribuyendo de esta manera a una formación global y una educación ambiental
del alumnado.

La materia de Fundamentos Artísticos ofrece una clara continuidad a las competencias espe-
cíficas desarrolladas en la etapa de Educación Secundaria Obligatoria al continuar los apren-
dizajes relacionados con la historia de los distintos periodos y estilos artísticos comenzados
en las materias de Educación Plástica, Visual y Audiovisual por todo el alumnado de los cursos
iniciales de la ESO, y de Expresión Artística por aquellos estudiantes de cuarto de ESO que
optaron por cursarla.

Respecto a la continuidad en las posteriores etapas, la materia de Fundamentos Artísticos de
2º de Bachillerato es una materia que puede cursar el alumnado del Bachillerato de Artes en
la vía de Artes Plásticas, Imagen y Diseño. Fundamentos Artísticos se estructura en torno a
tres ejes: en primer lugar, el análisis de producciones artísticas a lo largo de la historia y la
identificación de sus elementos constituyentes y las claves de sus lenguajes, todo ello aso-
ciado a la época o corriente estética en la que las obras han sido creadas. En segundo lugar,
el conocimiento de las metodologías, las herramientas y los procedimientos de búsqueda,
registro, análisis, estudio y presentación de información, privilegiando el uso de recursos di-
gitales. En tercer lugar y último, la adquisición de una conciencia sensible y de respeto hacia
el patrimonio artístico y la cultura visual.

El alumnado que decida continuar con estudios superiores, como pueden ser los grados en
Historia del Arte o Bellas Artes o un grado en enseñanzas artísticas superiores, ampliará los
conocimientos adquiridos en esta materia. También podrá utilizar estos conocimientos como
salida profesional en campos relacionados con el mundo del arte en general o la docencia.

En lo que se refiere a los elementos curriculares de la materia de Fundamentos artísticos se
estructuran de la siguiente forma:
                  NÚMERO 164
                                                                                        41875
                  Jueves 25 de agosto de 2022




Un primer elemento lo constituyen las competencias específicas de la materia que el alumna-
do debe adquirir tras haber cursado la materia y que están configuradas para que el alumnado
sea capaz de interpretar las diferentes concepciones del arte, su evolución y funcionalidad.
Será capaz de descubrir el concepto de arte en las diversas manifestaciones artísticas y de
identificar épocas, artistas y corrientes artísticas. También será competente para contextua-
lizar de manera abierta, sensible y empática obra artística, sobre todo aquella que por cer-
canía resulte más asequible su estudio y su análisis, proporcionándole una visión protectora
del patrimonio artístico y cultural más cercano. Ser competente para manifestar emociones,
sentimientos e ideas propias al interpretar obra artística pasa por participar en proyectos cul-
turales y artísticos integrando el estudio de los fundamentos artísticos mediante metodologías
colaborativas valorando el trabajo en equipo y la inclusión y la sostenibilidad.

El segundo componente curricular lo constituyen las conexiones de las competencias espe-
cíficas de Fundamentos Artísticos entre sí en una primera instancia, con las competencias
específicas de otras materias en segunda instancia y, finalmente, con las competencias clave.
La aproximación al perfil competencial del alumnado al final de Bachillerato se ajustará mejor
cuanto mejor se establezcan las conexiones competenciales en sus tres vertientes.

Los saberes básicos son el tercer elemento curricular, cuya movilización facilitará el logro de
los objetivos de Bachillerato apoyando la adquisición de las competencias específicas de la
materia. Fundamentos Artísticos se ha organizado en seis bloques que tratan sobre el análisis
de producciones artísticas a lo largo de la historia y la interpretación de las claves y códigos
propios de la época o corriente estética en la que han sido creadas. También se ocupan del
conocimiento de las metodologías, herramientas y procedimientos de búsqueda, registro y
presentación de información, privilegiando el uso de recursos digitales. Además, trabajan la
adquisición de una conciencia sensible y de respeto hacia el patrimonio artístico y cultural.

Las situaciones de aprendizaje constituyen el cuarto elemento curricular y estarán diseñadas
para despertar en el alumnado el interés por la historia del arte y el deseo de investigar y
conocer aquellos aspectos de la historia menos conocidos. De la misma manera, una buena
contextualización de las situaciones en el entorno cercano del alumnado favorecerá los apren-
dizajes y le ayudará a adquirir las competencias específicas de la materia.

El quinto y último elemento curricular son los criterios de evaluación, enunciados en relación
a cada una de las competencias específicas y que conforman las referencias para que el pro-
fesorado valore el grado de desarrollo competencial del alumnado tras cursar la materia.

Así, tomando en consideración todos estos elementos curriculares, la materia de Fundamen-
tos Artísticos atenderá principalmente a la conceptualización del arte y su interiorización por
parte del alumnado para que valore la diversidad cultural. La puesta en valor del patrimonio
artístico, generador de compromiso social y ciudadano, inyectará a su vez el respeto por el
medio que les rodea y creará conciencia de consumidores responsables.
                     NÚMERO 164
                                                                                          41876
                     Jueves 25 de agosto de 2022




Por otro lado, el análisis de obra artística analizada en su contexto puede servir para que a
través del hecho histórico se valore la resolución pacífica de los conflictos.

Además, el proceso de creación y expresión a través del arte se entiende desde la función
para la que es o fue creado, de tal forma que dé lugar a crear una ciudadanía comprometida a
la que el conocimiento suponga un motor de desarrollo y se configure como una herramienta
de aceptación de la incertidumbre.

En definitiva, desde la materia de Fundamentos Artísticos se ayudará a la formación integral
del alumnado, entendiendo la relación entre arte y sociedad, valorando la protección del arte
como parte de su propia cultura y entendiendo la importancia del arte en nuestra sociedad
para colaborar así en la construcción de su propio proyecto de vida personal, académico, pro-
fesional y social.

COMPETENCIAS ESPECÍFICAS

1. Interpretar los cambios en la concepción del arte y su función a lo largo de la historia, ana-
  lizando sus diferencias y evolución, y argumentando de forma abierta y respetuosa, desde
  su propia identidad, el valor social del patrimonio cultural y artístico de cualquier época.

   El arte, su significado y conceptualización han ido cambiando con el transcurso del tiempo. Es
   un elemento vivo y cambiante, cuyo análisis ha de realizarse contextualizándolo, ya que los
   cambios de su significado y su conceptualización han ido asociados no solo al paso del tiempo
   sino a la diversidad cultural y personal de los autores, lo que podrá valorará el alumnado.

   La apreciación y conocimiento de esos cambios suponen un enriquecimiento de los recursos
   que le permitirán analizar con mayor criterio y mejor perspectiva producciones artísticas
   de diferentes estilos y épocas. De la misma forma, podrá establecer análisis comparati-
   vos entre obras diversas, estableciendo conexiones entre ellas. El alumnado podrá así, no
   solo apreciar libremente y sin prejuicios la diversidad artística, sino también enriquecer
   su propia identidad cultural y defender con mejores y más valiosos argumentos cualquier
   producción artística.

   Al ahondar en su significado, surge irremediablemente el cuestionamiento de su utilidad. Su
   función ha ido mutando, así como su propio concepto, a lo largo de la historia. La función
   mágica, religiosa, pedagógica, conmemorativa o estética, conforman, entre otras, las di-
   versas funciones que las producciones artísticas han desempeñado en siglos de producción.

   El análisis de esos cambios, de la evolución, de las diferencias y similitudes entre épocas,
   supone para el alumnado un incremento de recursos y herramientas con las que disfrutar y
   apreciar el patrimonio artístico y cultural, generándole confianza en el conocimiento como
   motor de desarrollo de la sociedad.
                   NÚMERO 164
                                                                                           41877
                   Jueves 25 de agosto de 2022




  Desde el estudio, respetuoso, con profundidad y criterio, de cualquier producción artística,
  el alumnado adquirirá conciencia de los aspectos medioambientales y contextuales, valo-
  rando sus particularidades y descartando cualquier mirada prejuiciosa hacia las mismas.

  Tras cursar la materia, el alumnado será capaz de descubrir el concepto de arte en las
  diversas manifestaciones artísticas, analizándolas y argumentando su evolución a lo largo
  de la historia, vinculándolas a su contexto histórico y comparando sus significados, rela-
  cionándolo a su vez sin prejuicios con su propia identidad cultural. Asimismo, será capaz
  de explicar la función social del arte, profundizando con respeto en las singularidades del
  patrimonio cultural y artístico a través de obras de diferentes autores, épocas y estilos, así
  como valorando la diversidad personal y cultural.

2. I dentificar los diferentes lenguajes y claves artísticas, aplicando métodos de análisis for-
  mal, funcional y semántico y alcanzando una conciencia sensible tanto a la percepción de
  obra artística como al deleite estético resultante.

  Cada estilo, tendencia o movimiento artístico posee unas claves comunes asociadas a un
  lenguaje propio que ayudan en el momento de la recepción de las obras a su comprensión
  e identificación. Este método de aproximación, que busca la clasificación y el marco de las
  obras de arte, consiste en una primera forma de abordar la complejidad circunstancial y
  sustancial de la producción artística. Igualmente, el autor de una obra de arte recrea sus
  emociones o reacciones ante ciertos sentimientos, y estas son interpretadas a lo largo de la
  historia y en función del espectador de manera desigual, lo que colaborará en la aceptación
  y regulación de la incertidumbre en el alumnado; no obstante, hay ciertos mensajes que
  llegan de la misma forma a todo el mundo, y es ahí donde la identidad aparece como un
  elemento determinante. Esto convierte al arte en una forma de crear conciencia o llamar la
  atención sobre determinado tema, como el hecho de que una obra de arte mundialmente
  conocida resulte ser un alegato por la paz y la resolución pacífica de los conflictos.

  El análisis tanto de las particularidades y los puntos en común como de las diferencias per-
  mitirá al alumnado una aproximación al estudio de los estilos, movimientos o tendencias
  artísticos, enriqueciendo su visión y ampliando su concepción de la obra de arte. El alum-
  nado deberá ser capaz de reconocer, identificar y utilizar la amplia terminología específica
  para describir de forma adecuada, coherente y precisa la multiplicidad de matices, varia-
  bles y sutilezas que admite el análisis de una obra de arte.

  Tras cursar la materia, el alumnado será capaz de identificar e investigar de forma activa
  los elementos que constituyen las producciones artísticas, identificando las claves de su
  lenguaje y asociándolas a cada época, artista o corriente estilística analizada, y analizar
  formal, funcional y semánticamente con criterio la diversidad en las manifestaciones artís-
  ticas, valorando el acercamiento sensible hacia estas y haciendo un uso preciso y coheren-
  te de la terminología específica asociada al lenguaje artístico.
                  NÚMERO 164
                                                                                         41878
                  Jueves 25 de agosto de 2022




3. Apreciar la expresividad y el poder comunicativo de diferentes obras artísticas realizadas
  en distintos medios y soportes, de cualquier estilo o periodo, identificando tanto las expe-
  riencias vitales propias y ajenas como el contexto social, geográfico e histórico en el que
  se desarrollan, al igual que las posibles influencias y proyecciones, y valorando cómo la ex-
  presión artística desarrolla el crecimiento personal y la autoestima, potencia la creatividad
  y la imaginación y conforma el patrimonio artístico y cultural.

  Un conocimiento en profundidad de una producción artística y su contexto es la mejor
  manera de apreciar, respetar y disfrutar las obras que componen el patrimonio artístico. El
  alumnado será capaz de alcanzar una aproximación al conocimiento del estilo y movimien-
  to de una obra mediante metodologías de investigación del contexto histórico, geográfico y
  social, además del análisis técnico y procedimental de la misma. Esta identificación estilís-
  tica le facultará para valorarla de una manera más consciente y respetuosa.

  Las relaciones que se producen dentro de la diversidad del patrimonio cultural y artístico
  son múltiples y variadas. El estudio, conocimiento e identificación de las influencias entre
  diferentes estilos, separados o no en el tiempo, de los elementos que permanecen inmu-
  tables de periodo a periodo, de las reacciones, rechazos o subversiones hacia un estilo o
  corriente concreta por parte del alumnado, le capacitarán para analizar con mayor criterio
  y profundidad cualquier producción artística y generar conexiones que le permitan una vi-
  sión más exacta de la obra en su contexto y dentro de la totalidad del patrimonio artístico.

  La creación de obras artísticas permite al creador o productor de las mismas expresarse
  y también posibilita al espectador manifestar las ideas, los sentimientos o las emociones
  que se desprenden de su recepción. Mediante el conocimiento y la práctica de esta doble
  dimensión del valor comunicativo de los lenguajes artísticos y sus producciones, el alumna-
  do será capaz de profundizar en las explicaciones de las obras de arte o trabajos artísticos,
  expresando y compartiendo inquietudes y preocupaciones, tomando posiciones y compro-
  metiéndose con respecto a las situaciones de desigualdad, exclusión e injusticia. Así, el
  alumnado tendrá en cuenta la expresión artística como una forma válida para favorecer el
  desarrollo personal, consiguiendo conectar experiencias vitales con productos artísticos.

  Tras cursar la materia, el alumnado será capaz de explicar las influencias, pervivencias y
  relaciones dentro del legado del patrimonio cultural y artístico, así como tendrá la capaci-
  dad de valorar la diversidad técnica y de estilos de las producciones artísticas, de manera
  contextualizada y con una actitud abierta, sensible, empática y respetuosa. Igualmente,
  será capaz de valorar el lenguaje artístico como un recurso de crecimiento personal me-
  diante el análisis y la explicación de producciones artísticas de cualquier naturaleza, época
  y estilo, al igual que podrá interpretar y vincular las diferentes posibilidades expresivas del
  arte, su poder de transmisión de ideas, sentimientos y emociones, formas, significado y
  procesos, a sus experiencias vitales.
                    NÚMERO 164
                                                                                         41879
                    Jueves 25 de agosto de 2022




4. G
    estionar sentimientos, emociones e ideas propias, interpretando creaciones artísticas,
  desarrollando la sensibilidad y el sentido crítico y valorando, sin prejuicios ni estereotipos,
  la diversidad de opiniones y percepciones ante las producciones artísticas.

  En el análisis de una obra de arte se establecen dos niveles. El primero, en el que destacan
  los aspectos técnicos, el estudio de la forma, el significado de la obra y su contexto, que
  capacitará al alumnado avanzar con criterio propio hacia el segundo nivel de análisis: la
  interpretación.

  Dicha interpretación supone introducir el elemento de la subjetividad. En ella, además
  de tener en cuenta el análisis anterior, el alumno incorporará sus propios conocimientos
  y también sus sentimientos y emociones, estableciendo una serie de vínculos entre la
  producción artística y elementos ajenos a la obra que pueden encontrarse en diferentes
  campos de conocimiento. Así, la obra artística, muta, evoluciona y se convierte en algo
  vivo, dinamizador del diálogo y de la pluralidad de opiniones, fomentando en el alumnado
  su compromiso como ciudadano del siglo XXI tanto en su ámbito más cercano como en el
  conjunto de la sociedad.

  La interpretación no solo desarrollará la creatividad a la hora de explicar las creaciones,
  sino que contribuirá a que el alumnado genere empatía, supere estereotipos y elimine
  prejuicios, aprecie y valore diferentes puntos de vista y agudice su sentido crítico y sensi-
  bilidad tanto ante el hecho artístico como ante los aspectos cotidianos de su vida personal
  y social.

  Tras cursar la materia, el alumnado será capaz de defender con creatividad que las produc-
  ciones artísticas no son solo el soporte sino también el resorte de sentimientos, emociones
  e ideas, mediante la explicación razonada de creaciones artísticas concretas y empati-
  zando con los diferentes puntos de vista, trasladando la interpretación de obras artísticas
  a situaciones cotidianas de su vida personal y familiar y vinculándola a otros campos de
  conocimiento.

5. P
    articipar en proyectos culturales y artísticos, individuales y colectivos, con un uso sos-
  tenible de diferentes medios, soportes y técnicas artísticas, interrelacionando los estilos
  y corrientes artísticas vinculadas a la propuesta con la integración de diversos lenguajes,
  técnicas y herramientas tecnológicas y respondiendo a los nuevos retos con creatividad,
  sensibilidad, responsabilidad e inclusividad.

  El análisis y estudio de la obra artística capacitan al alumnado para asentar una base de
  conocimientos, destrezas y actitudes con las que poder participar en proyectos que estén
  relacionados con el arte, vinculándolos con la producción y la práctica del mismo en un
  contexto de diversidad cultural y artística.
                   NÚMERO 164
                                                                                           41880
                   Jueves 25 de agosto de 2022




  La sostenibilidad a la hora de definir y planificar los medios y los soportes que utilizarán los
  proyectos, individuales o colectivos, ha de ser un referente constante al igual que el uso
  de herramientas digitales, que con su capacidad de cohesión y motivación fomentará en el
  alumnado un criterio crítico y responsable de su uso como medio de trabajo.

  El uso de dinámicas de trabajo colaborativo en los proyectos los convertirá en plataformas
  promotoras de la inclusión, pudiendo adoptar formatos similares y con criterios homologa-
  bles a los del mundo profesional, lo que generará en el alumnado una proyección de sus
  retos personales.

  La innovación en los proyectos culturales y artísticos supone una palanca de impulso para
  que el alumnado sea capaz de integrar el arte y la cultura en diferentes disciplinas, de ma-
  nera que den forma a ideas, recursos y metas, dentro del contexto actual, en los que los
  ODS y los retos para el siglo XXI plantean unos condicionantes específicos. La participación
  en ellos supone una organización humana y de recursos, así como una planificación del
  proyecto en diferentes fases.

  La utilización de metodologías colaborativas contribuirá a que el alumnado sea capaz de for-
  mar equipos de trabajo inclusivos en los que todos sus integrantes participen activamente
  desde la planificación del proyecto hasta su intervención en las diferentes fases del mismo
  y donde el uso de lenguajes y técnicas multidisciplinares, su combinación y aplicación crea-
  tiva, dotarán al alumnado de recursos a la hora de afrontar otros proyectos futuros.

  Tras cursar la materia, el alumnado será capaz de integrar el estudio de los fundamen-
  tos artísticos en la creación de proyectos artísticos o culturales, individuales o colectivos,
  con metodologías colaborativas, seleccionando y aplicando diferentes medios, soportes y
  técnicas en un contexto de sostenibilidad, al tiempo que valorará el trabajo en equipo y
  la inclusión, e integrará creativamente recursos de diferentes lenguajes con la innovación
  y la digitalización como base de su desarrollo y tomando conciencia de las oportunidades
  personales, sociales e inclusivas que el proceso le ofrece.

CONEXIONES ENTRE COMPETENCIAS

Un análisis detallado de las competencias específicas de esta materia pone de manifiesto que
existen tres tipos de conexiones: entre las competencias específicas de la materia, en primer
lugar; con competencias específicas de otras materias, en segundo lugar, y entre la materia
y las competencias clave, en tercer lugar. Se trata de relaciones significativas que permiten
promover aprendizajes globalizados, contextualizados e interdisciplinares.

La materia de Fundamentos Artísticos propone cinco competencias específicas relacionadas
con el análisis del concepto de arte y del hecho artístico y también con su vinculación con la
sociedad a lo largo de la historia.
                   NÚMERO 164
                                                                                         41881
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Precisamente ese recorrido histórico sirve como elemento de conexión entre las competen-
cias específicas de la materia, un camino que parte de la interpretación de los diferentes
cambios que ha sufrido la concepción del arte y su función (competencia específica 1) y con
la identificación de los diferentes lenguajes y claves artísticas (competencia específica 2), lo
que le permitirá al alumnado una primera aproximación al mundo de la creación artística y al
universo de la expresión. Así será capaz de apreciar la expresividad y el poder comunicativo
de las distintas manifestaciones artísticas (competencia específica 3) realizadas en diferentes
soportes y formatos.

El concepto de obra artística está interrelacionado con su función (competencia específica 1)
y con cómo el alumnado será capaz de identificar las experiencias vitales, tanto propias como
ajenas, en el contexto social, geográfico e histórico en el que se desarrollan (competencia
específica 3) y, a su vez, extrapolándolo al contexto escolar y académico.

Este recorrido que realizará el alumnado por los caminos del arte le hará capaz de manifestar
sentimientos e ideas propias, (competencia específica 4) con lo que supone de subjetividad,
ya que incorporará sus propias emociones, generando a su vez nuevas impresiones y sensa-
ciones, que colaborarán para que supere estereotipos y elimine prejuicios de forma que sea
capaz de implicarse y participar en proyectos culturales y artísticos, individuales y colectivos,
donde prime la sostenibilidad (competencia específica 5).

En lo que respecta a las conexiones de las competencias de esta materia con las competen-
cias específicas de otras materias de Bachillerato, se establecen fundamentalmente con las
de la vía de Artes Plásticas, Imagen y Diseño de la modalidad de Artes. Cabe destacar que,
pese a que la obra artística como concepto es bastante amplia, abarcando muchas disciplinas
y técnicas, existe un denominador común en las materias propias del Bachillerato de Artes y
es que todas ellas pretenden capacitar al alumnado para expresar ideas, sentimientos y emo-
ciones de una forma u otra. Así, Fundamentos Artísticos busca que el alumnado sea capaz
de manifestar sentimientos, emociones e ideas propias interpretando creaciones artísticas
(competencia específica 4) mientras que el Dibujo Artístico utiliza el dibujo como un medio de
expresión de ideas, opiniones, sentimientos y emociones (competencia específica 2), Cultura
Audiovisual pretende que el alumnado sea capaz de analizar y utilizar los mensajes en dife-
rentes formatos como un medio con el que expresar ideas, opiniones y sentimientos de forma
creativa (competencia específica 2), Dibujo Técnico Aplicado a las Artes Plásticas y al Diseño
trata de que el alumnado sea capaz de transmitir ideas y expresar sentimientos y emociones
(competencia específica 2), Diseño busca el desarrollo de propuestas imaginativas a necesi-
dades expresivas y de comunicación propias, potenciando así la autoestima y el crecimiento
personal (competencia específica 3) y, finalmente, Técnicas de Expresión Gráfico-Plásticas
espera del alumnado que sea capaz de desarrollar producciones gráfico-plásticas expresando
ideas, opiniones y sentimientos (competencia específica 3).
                   NÚMERO 164
                                                                                          41882
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Como se ha indicado anteriormente, el carácter interdisciplinar y el enfoque competencial del
currículo se ponen de manifiesto en las conexiones que existen con otras materias del Bachi-
llerato. La expresión de sentimientos, emociones e ideas no es exclusividad de ninguna ma-
teria, y así Filosofía desarrolla la sensibilidad mediante el ejercicio del pensamiento filosófico
acerca de la belleza, contribuyendo a la educación de los sentimientos estéticos (competencia
específica 9), y la materia de Movimientos Culturales y Artísticos, como puerta de muchas
disciplinas, en su competencia específica 5 pretende que el alumnado descubra la práctica
cultural y artística como un medio de expresión de ideas, sentimientos y emociones. Las
materias de Análisis Musical y Lenguaje y Práctica Musical recogen esa invitación buscando
que el alumnado exprese emociones y sentimientos a través de la ejecución de producciones
musicales (competencia específica 4 en sendas materias) y la materia de Artes Escénicas
también les incita a producir expresiones artísticas a través del propio cuerpo para transmitir
ideas, sentimientos y emociones (competencia específica 4).

En relación con las conexiones de las competencias específicas de esta materia con las com-
petencias clave, se destacan a continuación las más relevantes y significativas.

El arte tiene, entre sus principales funciones, la de ser un recurso social e individual con dos
componentes estructurales que son la comunicación y la expresión. Precisamente la expresión
de opiniones sobre una obra artística y la explicación clara de sus reflexiones, argumentando
e intercambiando opiniones y conclusiones con otros, son acciones comunicativas en el con-
texto del aula que fomentan la consecución de la competencia en comunicación lingüística.

Las respuestas que, con creatividad, sensibilidad, responsabilidad e inclusividad, sea capaz
de dar el alumnado a los nuevos retos personales, profesionales y sociales que les plantea el
siglo XXI incide directamente en la competencia emprendedora, potenciando su creatividad
e imaginación.

Toda forma de comunicación posee unos procedimientos comunes y, como tal, la expresión
artística permite hacer uso de recursos específicos para expresar ideas, sentimientos y emo-
ciones, a la vez que permite integrar el lenguaje gráfico-plástico con otros lenguajes y con
ello enriquecer la comunicación. La universalidad del arte y el aprecio de la expresividad y del
poder comunicativo de diferentes obras artísticas realizadas en distintos contextos sociales,
geográficos e históricos, acercarán al alumnado a una realidad lingüística y vital multicultural,
que contribuirá a la adquisición de la competencia plurilingüe.

Los procesos que participan en la creación artística están relacionados con el pensamiento
abstracto, con la lógica y la superación de problemas. La materia de Fundamentos Artísticos
contribuye a la adquisición de la competencia matemática y competencia en ciencia, tecnolo-
gía e ingeniería mediante la utilización de procedimientos relacionados con el método cientí-
fico, como la observación, la investigación y la deducción.
                   NÚMERO 164
                                                                                          41883
                   Jueves 25 de agosto de 2022




La participación en proyectos culturales y artísticos, interrelacionando estilos y corrientes
artísticas, integrando lenguajes, técnicas y herramientas tecnológicas, al igual que el análisis
de obra artística con percepción crítica, buscando nuevos enfoques y valorando la libertad de
expresión como base fundamental de la creación artística, contribuirán a que el alumnado
adquiera la competencia personal, social y de aprender a aprender.

El análisis de los cambios en la concepción del arte y su función a lo largo de la historia, de la
evolución, de las diferencias y similitudes entre épocas, exponiendo su visión del mundo, sus
emociones y sentimientos mediante la combinación de racionalidad, empatía y sensibilidad,
supone para el alumnado un incremento de recursos y herramientas con las que disfrutar y
apreciar el patrimonio artístico y cultural y, por ende, encontrar en ellas un aliado perfecto
para alcanzar su competencia ciudadana.

Desarrollar una conciencia sensible a la percepción de obra artística e identificar la importan-
cia de los aspectos fundamentales que las diferentes manifestaciones culturales y artísticas
han tenido en el desarrollo del ser humano, entendiendo que son parte de la historia, son
herramientas que servirán para que el alumnado alcance la competencia en conciencia y ex-
presiones culturales.

El uso de las herramientas digitales y los nuevos soportes multimodales aportan una nueva
vía de comunicación y creación, constituyéndose en referentes constantes a la hora de la
participación en proyectos culturales y artísticos, lo que evidentemente contribuirá a que el
alumnado adquiera la competencia digital.

SABERES BÁSICOS

A continuación, se presentan los saberes seleccionados en la materia de Fundamentos Artís-
ticos de segundo de Bachillerato, materia de modalidad del Bachillerato de Artes desde donde
se sentarán las bases mínimas para el estudio y análisis de las funciones del arte a lo largo
de la historia.

Los saberes se han configurado atendiendo a una doble vertiente, la competencial y la disciplinar.

En lo competencial se ha pretendido equilibrar el carácter conceptual del arte, sus orígenes y
su evolución histórica, el carácter procedimental con la identificación de técnicas y estilos, así
como la funcionalidad a lo largo de los diferentes periodos, y el carácter actitudinal mediante
la valoración, la apreciación y el disfrute y emoción ante el hecho artístico.

Con la movilización de estos saberes se busca que el alumnado pueda alcanzar las compe-
tencias específicas de la materia y desde ellas facilitar la adquisición y el logro de las com-
petencias clave, indispensables para su futuro formativo y profesional, capacitándolo para la
                   NÚMERO 164
                                                                                         41884
                   Jueves 25 de agosto de 2022




educación superior. Para ello se hace imprescindible que estos saberes contribuyan a que el
alumnado alcance el perfil competencial al final de Bachillerato que le permitirá afrontar el
futuro con confianza antes los retos globales que le plantee el siglo XXI en un contexto de
sostenibilidad. La valoración del arte es un recurso de crecimiento y posicionamiento personal
para alcanzar metas como formar ciudadanos creativos, críticos, emprendedores y compe-
tentes digitalmente, a la vez que comprometidos socialmente, mediante la puesta en valor
del patrimonio cultural y artístico, sobre todo el más cercano. El deleite estético resultante de
una conciencia sensible a la percepción de obra artística favorecerá que cada persona pueda
alcanzar un grado óptimo de bienestar social y emocional.

Desde el punto de vista disciplinar, los saberes han sido seleccionados de forma que se parta
de las distintas definiciones de teoría del arte, sus orígenes y evolución y la consideración del
arte como forma de expresión. Después se analiza la influencia de lo clásico y la huella que
ha dejado en nuestra región. La luz como elemento configurador da paso a la evolución de
los usos del arte por parte de las diferentes corrientes, así como sus influencias, completan la
relación de saberes básicos de la materia.

Los saberes se estructuran en torno a seis bloques. En el bloque A, «Los fundamentos del
arte», se analizarán las diferentes teorías del arte, haciendo hincapié en aquellas que se han
divulgado poco, y relacionándolas con los diversos conceptos y funciones que el arte ha tenido
a lo largo de la historia. También se realizará una visión del arte desde la perspectiva de géne-
ro y el papel de la mujer en el arte. En el bloque B, «Metodologías y estrategias», se aborda
cómo se accede al arte, metodológica y estratégicamente. En el bloque C, «El arte clásico y
sus proyecciones», el alumnado estudiará las claves más significativas del arte clásico y sus
múltiples resurgimientos e influencias. En el bloque D, «Visión, realidad y representación», a
través de la luz como elemento plástico se conocerán las singularidades de corrientes artísti-
cas y movimientos diversos. En el bloque E, «Arte y expresión», se definirán algunas de las
infinitas variables de la expresión artística, analizando y comparando las corrientes estéticas
más significativas, además de las influencias e interferencias del arte con los medios de co-
municación. Finalmente, en el bloque F, «Naturaleza en el arte», se considerará la vertiente
ecológica y sostenible del arte, su cuestión social y su funcionalidad.

La numeración de los saberes de la siguiente tabla, destinada a facilitar su cita y localización,
sigue los criterios que se especifican a continuación:

   — La letra indica el bloque de saberes.

   — El primer dígito indica el subbloque dentro del bloque.

   — El segundo dígito indica el saber concreto dentro del subbloque.

Así, por ejemplo, A.1.3. correspondería al tercer saber del primer subbloque dentro del bloque A.
                     NÚMERO 164
                                                                                                     41885
                     Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque A. Los fundamentos del arte.

                                                                      2.º Bachillerato

                                                   A.1.1. Tecnología del arte, materiales, técnicas y
                                                   procedimientos.

                                                   A.1.2. Terminología específica del arte y la arquitectura.

                                                   A.1.3. Aspectos históricos, geográficos y sociales del
A.1. Los fundamentos del arte.
                                                   arte.

                                                   A.1.4. Teorías del arte. Definición de arte a lo largo de
                                                   la historia y perspectiva actual.

                                                   A.1.5. Arte conceptual y arte objeto.

                                                   A.2.1. Representaciones y creaciones de mujeres.
A.2. El arte y la perspectiva de género.           A.2.2. Mujeres artistas. De la Prehistoria a nuestros
                                                   días. Una historia del arte por conocer.


Bloque B. Metodologías y estrategias.

                                                            2.º Bachillerato

                             B.1.1. Metodologías de estudio de las formas, las funciones y los significados
                             asociados a los movimientos y estilos artísticos .

B.1. Metodologías.           B.1.2. Metodologías de análisis técnico y procedimental respecto a la obra
                             de arte.

                             B.1.3. Metodología proyectual. Fases de los proyectos artísticos.

                             B.2.1. De distribución de tareas en los proyectos artísticos colectivos:
                             criterios de selección a partir de las habilidades requeridas.
B.2 Estrategias.

                             B.2.2. De selección de estilos, técnicas y lenguajes.


Bloque C. El arte clásico y sus proyecciones.

                                                                    2.º Bachillerato

                                            C.1.1. Introducción a la arquitectura y escultura griega.
                                            Órdenes. Obras y periodos más relevantes.

                                            C.1.2. La construcción en la antigua Roma. El retrato
C.1. Arte grecolatino.
                                            escultórico en la antigua Roma.

                                            C.1.3. El renacer del arte clásico en la arquitectura, pintura
                                            y escultura: del trecento al cinquecento.
                    NÚMERO 164
                                                                                                    41886
                    Jueves 25 de agosto de 2022




                                           C.2.1. Claves de la arquitectura a través de las diferentes
                                           épocas y estilos: de la romanización a la Baja Edad Media.

C.2. Influencias del arte grecolatino en   C.2.2. La proyección clásica en la Edad Contemporánea: del
el arte contemporáneo.                     Neoclasicismo a la pintura metafísica.

                                           C.2.3. La huella del arte grecolatino en Extremadura.


                                           C.3.1. Arte americano y africano precolonial y su influencia
C.3. Artes de otros continentes que        en las vanguardias del siglo XX.
influyen en el arte europeo.               C.3.2. El arte norteafricano y asiático y su influencia en el
                                           arte occidental.


Bloque D. Visión, realidad y representación.

                                                                  2.º Bachillerato

                                            D.1.1. La luz como elemento plástico.
D.1. Luz y lenguaje cinematográfico.        D.1.2. El arte en pantalla: inicios del cine, el videoarte, arte
                                            en las redes.

                                            D.2.1. Claves de la arquitectura en la edad antigua.
D.2. Luz y arquitectura. Historia.          D.2.2. La arquitectura del vidrio y hierro y el movimiento
                                            moderno.

                                            D.3.1. La exaltación barroca.

D.3. El barroco.                            D.3.2. Pintura barroca. El tenebrismo.

                                            D.3.3. Escultura barroca.

                                            D.4.1. De la pintura primitiva a la ruptura cubista.

D.4. Sistemas de representación             D.4.2. El impresionismo y el postimpresionismo pictórico.
espacial en la pintura.                     D.4.2. El realismo: conceptos y enfoques.

                                            D.4.2. El hiperrealismo.


Bloque E. Arte y expresión.

                                                                  2.º Bachillerato

                                            E.1.1. El Romanticismo y el origen de la modernidad.
E.1. Romanticismo y expresionismo.          E.1.2. El expresionismo alemán. De la pintura al cine. Del
                                            fauvismo al expresionismo figurativo del siglo XX.

                                            E.2.1. El surrealismo.
E.2. Surrealismo.                           E.2.2. Influencias posteriores en el arte, el cine y la
                                            publicidad.

                                            E.3.1. Orígenes y evolución.

E.3. La abstracción.                        E.3.2. La Bauhaus. Arte y función.

                                            E.3.3. Diseño y artes aplicadas. El art déco.
                    NÚMERO 164
                                                                                                   41887
                    Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque F. Naturaleza, sociedad y comunicación en el arte.

                                                                   2.º Bachillerato

                                            F.1.1. Del impresionismo pictórico al documental de
                                            naturaleza.

                                            F.1.2. El modernismo. Arquitectura y artes aplicadas. La
F.1. Naturaleza y arte.
                                            arquitectura orgánica.

                                            F.1.3. Arte y ecología. Del land art y el arte povera hasta
                                            nuestros días.

                                            F.2.1. Arte y medios de comunicación: del cartel al pop art.
F.2. Sociedad y comunicación. El arte
                                            F.2.2. Del dadaísmo a fluxus.
activista.
                                            F.2.3. El arte intermedia.

                                            F.3.1. De los individualismos artísticos al arte colaborativo.

                                            F.3.2. Espacios urbanos e intervenciones artísticas.
F.3. El arte como instrumento de
                                            F.3.3. Arte urbano.
transformación de la sociedad.
                                            F.3.4. Arte digital.

                                            F.3.5. Arte y artesanía.


SITUACIONES DE APRENDIZAJE

Los principios y orientaciones generales para el diseño y desarrollo de las situaciones de
aprendizaje (anexo II) nos permiten dar respuesta al cómo enseñar y evaluar, que retomamos
a continuación para contextualizarlos a la materia de Fundamentos Artísticos.

La materia de Fundamentos Artísticos promueve el aprendizaje por medio de la propuesta de
situaciones, en el aula o fuera de ella, que permitan entender el trasfondo social, cultural y
personal de las obras artísticas de distintos periodos. Así que hay que propiciar el encuentro
del alumnado con la obra artística, que casi nunca estará accesible físicamente pero sí en
línea. En este sentido, la posibilidad de acceso virtual a los museos así como los recorridos
virtuales a sus fondos permite tener todo el universo artístico a golpe de clic. Además de fa-
cilitar este acceso, la inclusión de las tecnologías de la educación en el proceso de enseñanza
y aprendizaje contribuye a minimizar las barreras y a ofrecer una atención personalizada a
cada estudiante.

La comprensión de los aspectos que rodean a un periodo artístico requiere entender la situa-
ción política, social, medioambiental de la época y las motivaciones personales del artista.
Una situación de aprendizaje que facilite esa comprensión es aquella en la que el alumnado
pueda participar de manera interactiva. Este tipo de interacciones en las que el alumnado se
exprese en público y coopere con otros le ayudará a mejorar su fluidez, su expresión oral y
                   NÚMERO 164
                                                                                          41888
                   Jueves 25 de agosto de 2022




escrita; del mismo modo le exigirá el desarrollo de una escucha activa y respetuosa, el des-
pliegue de habilidades sociales y la valoración de las contribuciones propias y ajenas en un
ambiente que consolide los valores democráticos de justicia y equidad. Desde esta perspec-
tiva, y teniendo como base la obra artística, el diseño de situaciones de aprendizaje podrá
permitir la identificación y regulación de emociones propias y ajenas contribuyendo de esta
forma al desarrollo socioemocional del alumnado.

En esta línea, deben integrarse los elementos necesarios para la adquisición de competencias
que garanticen el derecho a la inclusión a través de la personalización y el Diseño Universal
para el Aprendizaje (DUA) con la finalidad de asegurar la presencia, la participación y el pro-
greso de todo el alumnado.

La selección de la obras de arte de distintos periodos, estilos y corrientes que se analizarán
durante el curso, plantea una herramienta ideal para crear situaciones en las que la obra en
cuestión introduzca cualquier temática, desde el fomento de la igualdad efectiva de derechos
y obligaciones, sin discriminación por ningún motivo o condición, hasta el afianzamiento de
una movilidad segura y saludable, pasando por la utilización de la actividad física como ele-
mento de desarrollo personal, de manera más asequible, amigable y cercana.

De igual forma, el análisis comparado de obras presentes y pasadas a través de enfoques
metodológicos activos basados en la investigación y el análisis crítico permitirá al alumnado
establecer conexiones creativas entre movimientos y apreciar con perspectiva las produccio-
nes artísticas contemporáneas con una visión menos compartimentada del arte, lo que desa-
rrollará su sensibilidad artística y su criterio estético. La percepción diacrónica del patrimonio
artístico y cultural de la materia de Fundamentos Artísticos posibilitará que el alumnado opine
de manera argumentada sobre las creaciones artísticas de cualquier época y estilo, valorando
los distintos métodos de investigación de manera abierta y plural para conocer y valorar su
realidad más cercana, su historia y los factores de su evolución.

La participación en las fases de proyectos sostenibles vinculados al arte generará situaciones
en las que se incluirá como saber transversal el uso de herramientas digitales para la inves-
tigación y el tratamiento de la información, lo que le permitirá utilizarlas con solvencia y res-
ponsabilidad. Por otro lado, planificar situaciones de aprendizaje en la que participen varias
materias contribuirá a la consecución de competencias clave gracias a la conexión horizontal
entre ellas, favoreciendo también un aprendizaje significativo conectado con la comunidad y
con los retos del siglo XXI.

Los recursos y materiales didácticos en las situaciones de aprendizaje deben ofrecer variadas
formas de percibir, comunicar y representar la información contemplando la posibilidad de
distintos modos de hacerlo (lenguaje oral, escrito, digital, manipulativos, audiovisual, etc.),
de tal forma que se adapte a las distintas posibilidades y necesidades del alumnado.
                     NÚMERO 164
                                                                                         41889
                     Jueves 25 de agosto de 2022




En relación con la evaluación, se debe facilitar que los procedimientos e instrumentos de eva-
luación se personalicen para facilitar el acceso a la diversidad del alumnado, así como promo-
ver el uso variado de agentes evaluadores (coevaluación, autoevaluación y heteroevaluación).
Además, debe tenerse en cuenta que la evaluación por parte del profesorado de las situacio-
nes en cuanto a su diseño y desarrollo contribuye a que se disponga de una retroalimentación
para la mejora del proceso de enseñanza y aprendizaje.

                                   CRITERIOS DE EVALUACIÓN

Competencia específica 1.

Criterio 1.1. Descubrir el concepto de arte en las diversas manifestaciones artísticas, vincu-
lándolo a su contexto histórico correspondiente, y relacionándolo de forma desprejuiciada con
su propia identidad cultural.

Criterio 1.2. Argumentar la evolución en la concepción del arte en la historia, comparando con
iniciativa sus significados en períodos y culturas diferentes.

Criterio 1.3. Diferenciar las diversas funciones del arte, analizando de manera desprejuiciada
producciones artísticas en distintos contextos.

Criterio 1.4. Explicar la función social del arte, profundizando con respeto en las singularida-
des del patrimonio cultural y artístico a través de obras de diferentes épocas y estilos.

Competencia específica 2.

Criterio 2.1. Identificar e investigar de forma activa los elementos que constituyen las produc-
ciones artísticas, identificando las claves de su lenguaje y asociándolas a cada época, artista
o corriente estilística analizada.

Criterio 2.2. Analizar formal, funcional y semánticamente con criterio la diversidad en las ma-
nifestaciones artísticas, valorando el acercamiento sensible hacia estas y haciendo uso de la
terminología específica asociada al lenguaje artístico.

Competencia específica 3.

Criterio 3.1. Analizar las influencias, pervivencias o reacciones dentro del legado del patrimo-
nio cultural y artístico, indagando con curiosidad y mostrando una actitud abierta, sensible y
empática hacia el mismo usando los medios analógicos y digitales más adecuados.

Criterio 3.2. Valorar con respeto la diversidad técnica y estilística de las producciones artís-
ticas, caracterizando tanto su ubicación temporal y geográfica como su relación con otras
épocas y culturas.
                   NÚMERO 164
                                                                                           41890
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 3.3. Valorar el lenguaje artístico como un recurso potenciador del crecimiento perso-
nal y la autoestima, mediante el análisis y la explicación de producciones artísticas de cual-
quier naturaleza, época y estilo. Criterio 3.4. Explicar las diferentes posibilidades expresivas
del arte y su poder de transmisión de ideas, sentimientos y emociones, explicando obras de
artistas de cualquier época y estilo, así como vinculándolas de manera constructiva a expe-
riencias vitales propias o ajenas.

Criterio 3.5. Participar activamente en el análisis de obras artísticas de periodos y estilos
diversos, conectando creativamente experiencias vitales propias y ajenas, con la forma, el
significado y los procesos de creación de producciones artísticas concretas.

Competencia específica 4.

Criterio 4.1. Defender con creatividad que las producciones artísticas no son solo el soporte,
sino también el resorte de sentimientos, emociones e ideas, mediante la explicación razonada
de creaciones artísticas concretas y empatizando con los diferentes puntos de vista.

Criterio 4.2. Trasladar la interpretación de obras artísticas a situaciones cotidianas de su vida
personal y familiar con creatividad y sentido crítico y vincularla con diferentes campos de
conocimiento.

Competencia específica 5.

Criterio 5.1. Integrar el estudio de los fundamentos artísticos en la creación de proyectos in-
dividuales o colectivos, seleccionando y aplicando diferentes medios, soportes y técnicas en
un contexto de sostenibilidad, al tiempo que valorando el trabajo colaborativo y la inclusión.

Criterio 5.2. Planificar con criterio un proyecto colaborativo relacionado con el arte y la cultu-
ra, investigando las particularidades de esa vinculación, integrando creativamente recursos
de diferentes lenguajes y valorando tanto la cohesión como la innovación en su desarrollo.

Criterio 5.3. Tomar parte en las diferentes fases de un proyecto relacionado con el arte y la
cultura, respondiendo activamente a la propuesta al comprender las oportunidades persona-
les, sociales e inclusivas que el proceso le ofrece.

                                            GEOGRAFÍA

Geografía tiene como objeto de estudio el espacio geográfico, un espacio localizado y dinámi-
co, es decir, cambiante en función de los diferentes elementos que lo componen, y el análisis
de las relaciones del ser humano con los diferentes paisajes para su gestión y aprovecha-
miento. Esta visión holística de la geografía confiere a la materia un papel fundamental en el
desarrollo del perfil competencial y de los objetivos del Bachillerato, como son el conocimiento
                   NÚMERO 164
                                                                                          41891
                   Jueves 25 de agosto de 2022




y la valoración de realidades del mundo contemporáneo y la participación en el desarrollo
de su entorno social, siempre desde una actitud responsable y comprometida con los retos
para el siglo XXI, tales como la lucha contra el cambio climático, la igualdad efectiva entre
hombres y mujeres o una conciencia cívica y respetuosa con los derechos humanos. Como
seres con conciencia espacio-temporal, las personas precisamos de esa interpretación de la
realidad que nos rodea, más allá de la percepción personal y colectiva del territorio, momento
y estructura social en los que se desarrollan nuestras experiencias vitales. En esta materia
de Bachillerato, la escala de análisis geográfico se centra en España, aunque dentro de una
perspectiva europea y global, necesaria para conocer y valorar críticamente las realidades del
mundo contemporáneo.

Además de facilitar la consecución de estos objetivos, la geografía basa su metodología en
las causas y consecuencias que la interrelación de diferentes elementos tienen entre sí. Esto
favorece hábitos como la reflexión y el análisis de aspectos particulares cuya dimensión so-
brepasa la escala local para contribuir a un desarrollo global.

En un contexto de constantes y profundas transformaciones a escala global y local, la mate-
ria de Geografía debe aportar una visión integral del medio natural y la sociedad de España,
tratando de despertar la curiosidad en el alumnado y lograr el disfrute de los conocimientos
geográficos. Con tal fin, las competencias específicas se fundamentan en un aprendizaje
basado en la investigación de los fenómenos naturales y humanos que se desarrollan en el
territorio. Para ayudar a conseguir estos objetivos, el desarrollo de los saberes de esta ma-
teria se encuentra estrechamente ligado tanto con las competencias específicas como con
las competencias clave. Así, la comunicación lingüística se presenta como fundamental para
manejar diferentes fuentes de información y expresar correctamente comentarios derivados
de un análisis complejo. Elementos como la competencia matemática, la competencia digital
o la competencia personal, social y de aprender a aprender resultan indispensables para que,
desde el estudio de los saberes geográficos, el alumnado alcance un desarrollo personal pro-
pio del siglo XXI, en el que el tratamiento de la información digital, los recursos informáticos y
tecnológicos se presentan como herramientas fundamentales. La geografía, por su naturaleza
práctica, permite al alumnado desenvolverse en el uso responsable de las tecnologías de la in-
formación y la comunicación gracias a las funcionalidades de las tecnologías de la información
geográfica (TIG). Las TIG, además de constituir un recurso básico para desarrollar investiga-
ciones individuales y en equipo, permiten plantear el tratamiento interdisciplinar del territorio
y, como herramienta de diagnóstico, presentar y comunicar eficientemente conclusiones y
propuestas de mejora del entorno social del alumnado desde su análisis crítico, fomentando
su madurez y participación cívica. La aplicabilidad de la materia de Geografía, la convierte en
una disciplina clave de la sociedad del conocimiento y del emprendimiento social.
                   NÚMERO 164
                                                                                           41892
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Los saberes básicos se estructuran en tres bloques que contendrán las siguientes dimensio-
nes: conocimientos, destrezas, actitudes y valores. El tratamiento transversal tanto de los
bloques como de estas destrezas son primordiales para enfocar la materia de un modo prácti-
co. El bloque «España, Europa y la globalización» servirá de base para el trabajo de todos los
saberes necesarios para asumir la especificidad y diversidad de España y su situación en los
contextos mundial y europeo, y valorar la importancia de su pertenencia a la Unión Europea.
El bloque «La sostenibilidad del medio físico de España» (B) supone reconocer la diversidad
del relieve, clima, vegetación, suelos, hidrografía y medioambiente de España. Por último, el
bloque «La ordenación del territorio en el enfoque ecosocial» (C) conlleva un análisis geográ-
fico de los aprovechamientos de los recursos naturales, tratando a las actividades económicas
y a la población como el principal factor transformador del territorio, así como introduciendo la
perspectiva de la sostenibilidad y valorando la influencia de la pertenencia a la Unión Europea.

Es esencial subrayar el tratamiento integrador que la geografía da a los fenómenos espaciales,
recordando que la síntesis es un objetivo irrenunciable del pensamiento geográfico, al que
deben contribuir el enfoque interdisciplinar y la doble dimensión ecosocial.

La materia de Geografía es abierta y flexible y permite tomar como ejes vertebradores las
competencias específicas y los saberes básicos, adaptando las situaciones de aprendizaje a
contextos de todo tipo, convirtiendo además las posibles respuestas a los retos ecosociales de
España y del mundo en un incentivo para el aprendizaje activo del alumnado. Por otra parte,
se añaden los contextos interdisciplinares y también las experiencias personales, que deben
aprovecharse para enriquecer el entorno de aprendizaje del alumnado, tanto de manera indi-
vidual como grupal, conectando con sus intereses y atendiendo a sus necesidades específicas.

Como personas formadas y comprometidas con el entorno en el que viven, el alumnado debe
aplicar los saberes básicos adquiridos para emprender acciones individuales y colectivas que
materialicen su capacidad de transformarlo, siempre desde juicios éticos.

Los criterios de evaluación, asociados a las competencias específicas y los saberes básicos pro-
puestos, fomentan la participación del alumnado en su propio proceso de aprendizaje, así como
impulsan, por un lado, la investigación individual o en equipo y la elaboración de creaciones
propias contextualizadas y relevantes, y, por otro, la comunicación eficiente en público. Todo ello
desde la valoración crítica y ética del proceso de aprendizaje y, por tanto, de transformación de
su entorno vital, desde el respeto a los derechos humanos y al principio de sostenibilidad.

Por último, la materia de Geografía debe asumir la responsabilidad de constituir para el alum-
nado de segundo de Bachillerato, no solo la conclusión de una trayectoria de desarrollo del
pensamiento geográfico introducida y elaborada a partir de las aportaciones de la materia de
Geografía e Historia durante la Educación Secundaria Obligatoria, sino la base sobre la que
fundamentar futuros conocimientos.
                  NÚMERO 164
                                                                                         41893
                  Jueves 25 de agosto de 2022




COMPETENCIAS ESPECÍFICAS

1. Cambiar los patrones de consumo insostenible y adoptar hábitos de vida saludables, reco-
  nociendo los retos ecosociales actuales y futuros de España, desarrollando un pensamiento
  crítico y debatiendo desde la perspectiva geográfica sobre los mensajes recibidos a través
  de canales oficiales y extraoficiales, formales e informales.

  El reconocimiento por parte del alumnado de los problemas ecosociales a los que se enfren-
  ta la sociedad española tales como son el alto grado de consumismo, la sobreexplotación,
  la generación de residuos, la emergencia climática, el reto demográfico y la contaminación
  medioambiental, supone saber identificarlos y tomar conciencia de la responsabilidad in-
  dividual y colectiva. Son situaciones de ecodependencia que afectan al medio natural y a
  los grupos humanos y que, en ocasiones, siguen procesos a escala global. Una ciudadanía
  informada debe mantener debates que sometan a un juicio crítico los mensajes que se re-
  ciban desde medios oficiales o informales, previniendo la difusión de informaciones falsas o
  detectando la manipulación interesada. Los argumentos que se esgrimen en cualquier de-
  bate público o privado deberían construirse desde la fundamentación científica que aporta
  el pensamiento geográfico, poniendo en alza la relación de la sociedad con su entorno y re-
  chazando cualquier opinión no avalada por datos fiables, accesibles y contrastados. De esta
  manera el alumnado afianzará las competencias necesarias para afrontar retos del siglo
  XXI, como es la confianza en el conocimiento como motor de desarrollo. El desarrollo del
  pensamiento espacial crítico constituye el mayor activo de una ciudadanía formada e infor-
  mada que reúna las condiciones necesarias para sopesar respuestas éticas ante los retos
  actuales y futuros, anticipándose a las consecuencias no deseadas y constituyendo de esta
  manera un valor primordial como agentes del cambio ecosocial. Asimismo, el alumnado
  analizará y reflexionará con rigor sobre su capacidad de adaptación a nuevas situaciones y
  sobre la transformación de patrones de consumo insostenibles, adoptando así hábitos de
  vida saludables en beneficio propio y del bien común, en consonancia con los Objetivos de
  Desarrollo Sostenible (ODS) y los retos del siglo XXI.

  El análisis de los elementos físicos y humanos que forman el paisaje, la relación entre ellos
  y con las actividades desarrolladas por el ser humano, son una constante en el estudio
  de la geografía. El análisis y la explicación causal de los principales problemas medioam-
  bientales, la degradación ambiental, la sobreexplotación de los recursos naturales y la
  contaminación, así como las consecuencias que para la sociedad y el planeta tienen, serán
  necesarios para identificar los principales retos ecosociales.

  El desarrollo de esta competencia implica el análisis y la valoración crítica de datos presen-
  tados en diferentes fuentes, estadísticas, tablas, gráficas y mapas referidas a la relación
  existente entre recursos y población, que ayudará a fomentar una actitud activa hacia los
                  NÚMERO 164
                                                                                          41894
                  Jueves 25 de agosto de 2022




  cambios que promoverán patrones de consumo responsable y hábitos de vida saludable.
  La información necesita ser analizada y valorada desde una perspectiva crítica, eliminar la
  manipulación y crear juicios de valor teniendo en cuenta los datos contrastados. Adquirir
  esta competencia facilitará incorporar en el alumnado una visión global del mundo y en
  particular de España, en la que intervienen diferentes agentes, físicos y humanos; y en-
  tender cómo transformando hábitos de vida individuales y locales pueden transformarse
  también aspectos globales que ayudarán a reconocer y acabar con los principales proble-
  mas ecosociales.

  Al terminar segundo de Bachillerato, el alumnado realizará comentarios argumentados te-
  niendo en cuenta diferentes fuentes de información, ya sean mapas, gráficas, imágenes o
  tablas estadísticas, cuya temática analice las relaciones entre el espacio y las actividades
  humanas que se desarrollan en España, así como la evolución y las consecuencias de los
  principales retos ecosociales. También elaborará de manera individual o en grupo nuevos
  gráficos y documentos a partir de sus propias investigaciones, en las que pondrá en valor
  la argumentación y explicación de los principales problemas medioambientales.

2. Interpretar fuentes de información visuales apreciando la riqueza de los paisajes naturales
  y humanizados, comprendiendo la complejidad del espacio geográfico, y valorando la sos-
  tenibilidad como principio de las relaciones entre ecosistemas naturales y acción humana.

  La comprensión del espacio geográfico implica asumir su complejidad como sistema en el
  que se combinan la acción humana, los elementos abióticos y los bióticos. La teoría gene-
  ral de sistemas aporta los conceptos necesarios para entender el funcionamiento de esos
  componentes y sus relaciones. Todo sistema está integrado por subsistemas que, una vez
  aislados, facilitan un análisis pormenorizado de sus características, lo que lleva a resolver
  el problema de la escala de análisis. Desde lo local a lo global, la escala permite delimitar el
  campo o parcela de estudio. La interpretación de imágenes ayuda a despertar la curiosidad
  del alumnado por territorios desconocidos y a redescubrir lugares familiares, generando
  sus propios recursos visuales desde la creatividad incluyendo croquis y bocetos. Como
  complemento a la observación de paisajes, que también puede ser directa sobre el terreno,
  la cartografía y los gráficos son valiosas fuentes de información visual. Educar la mirada
  geográfica conlleva también desarrollar el aprecio por el rico patrimonio paisajístico que
  atesora España. La sostenibilidad y el respeto al medioambiente deben incorporarse como
  criterio para juzgar críticamente la relación entre medio natural y la acción antrópica, que
  debe sustentarse en el equilibrio.

  Uno de los grandes retos del siglo XXI es el aprovechamiento crítico, ético y responsable de
  la cultura digital. Su uso desde el punto de vista geográfico llevará al alumnado a adquirir, a
  través de esta competencia, los recursos necesarios para valorar la diversidad natural con
                  NÚMERO 164
                                                                                          41895
                  Jueves 25 de agosto de 2022




  la que cuenta el territorio español, para así tener las herramientas necesarias y aplicables
  en su protección y mejora. La imagen como recurso geográfico servirá para poder analizar
  todos los elementos que conforman los paisajes en España, desde sus elementos físicos,
  relieve, hidrografía, vegetación, clima, suelos, hasta los elementos humanos como los usos
  del suelo o el poblamiento. Se trata de una herramienta que aglutina todos los componen-
  tes objeto del estudio geográfico y plasma una realidad cercana, fácilmente asimilable y
  reconocible.

  La adquisición de esta competencia ayudará al alumnado a valorar la riqueza paisajística
  de España, analizando las diferentes escalas que lo componen y entenderá que los cambios
  que se producen y las consecuencias que ocasionan están íntimamente ligados a la acción
  del ser humano en el entorno. Poner en valor la imagen de esos paisajes no solo capacita
  al alumnado para disponer de una visión geográfica del entorno, sino que además incor-
  pora en su razonamiento lógico la idea de sistema, que se compone de múltiples factores
  y de las relaciones entre ellos. Esto fortalecerá a su vez las destrezas y actitudes para la
  resolución pacífica de conflictos y para la valoración de la diversidad personal y cultural.
  Por último, esta competencia creará la curiosidad necesaria al generar un conocimiento del
  entorno en el que habita, estableciendo así las potenciales mejoras con las que afrontar un
  futuro más sostenible.

  Al terminar segundo de Bachillerato, el alumnado distinguirá y valorará la diversidad pai-
  sajística de España a través de fuentes de información visual, tanto imágenes como recur-
  sos digitalizados. De manera individual realizará imágenes y elaborará comentarios desde
  el punto de vista geográfico, en los que analizará los diferentes componentes del paisaje
  y la relación entre ellos, valorando aquellos cuya acción es sostenible y respetuosa con el
  medio, y realizando propuestas de mejora en aquellos que inciden de manera negativa.

3. Analizar la diversidad natural de España y su singularidad dentro de Europa comparando
  las características comunes y específicas del relieve, el clima, la hidrografía y la biodiversi-
  dad, y reflexionando sobre la percepción personal del espacio.

  El análisis de la diversidad natural de España adquiere sentido al examinar la gran variedad
  de ecosistemas terrestres y acuáticos existentes y que tienen su reflejo en la red de espa-
  cios naturales protegidos. Su singularidad a escala europea le confiere un lugar destacado
  dentro de la Red Natura 2000. Tal biodiversidad se explica por la interacción particular en
  cada área de los factores físicos que afectan a la Península Ibérica, a los archipiélagos de
  Baleares y de Canarias y al resto de territorios. En especial adquiere valor el ejemplo que
  en la Comunidad Autónoma de Extremadura representa la dehesa, espacio que conjuga
  de manera sostenible el aprovechamiento agrario y el respeto por el medio natural, siendo
  uno de los ecosistemas con mayor biodiversidad de toda Europa. Desde el rigor que impone
                   NÚMERO 164
                                                                                       41896
                   Jueves 25 de agosto de 2022




  el método comparativo, basado en la búsqueda de analogías y diferencias, todo análisis
  geográfico debe partir de datos y cálculos fiables que puedan ser contrastados a la hora
  de describir las características y la distribución de unidades geomorfológicas, climáticas,
  vegetales e hídricas. Tradicionalmente el medio natural ha servido para construir la per-
  cepción que cada persona tiene del territorio y de su existencia, condicionando vínculos y
  sentimientos de pertenencia a uno o varios lugares.

  El desarrollo de esta competencia específica implica la adquisición y movilización de sabe-
  res relacionados con el conocimiento del entorno, la formación del relieve y las principales
  estructuras geomorfológicas que constituyen la Península, la variedad climática, la red
  hidrográfica peninsular y los diferentes paisajes vegetales. Todo ello permitirá establecer
  las conexiones que valoran la importancia que cada uno de los elementos tiene para la
  conservación del entorno. Además, el desarrollo de esta competencia ayudará a reflexionar
  sobre la diversidad del medio natural y los vínculos culturales que el individuo establece
  con el territorio.

  La adquisición de esta competencia logrará incluir en la formación del alumnado el respeto
  al medioambiente y la valoración de la diversidad personal y cultural, fomentando la rela-
  ción con el entorno natural que habita, y el compromiso ciudadano tanto en el ámbito local
  como global.

  Al terminar segundo de Bachillerato, el alumnado comparará y analizará a través de dife-
  rentes fuentes geográficas, mapas, gráficos, imágenes, así como de las tecnologías de la
  información, los principales elementos del paisaje, el relieve, la hidrografía, el clima y la
  diversidad vegetal. Organizará proyectos individuales y en grupo exponiendo sus conclu-
  siones de manera razonada, valorando la fiabilidad y la veracidad de las fuentes geográfi-
  cas utilizadas. Tras el análisis de cada uno de los elementos físicos que componen el paisaje
  conseguirá una visión global de su entorno, comprendiendo diferentes situaciones y hechos
  que suceden a su alrededor.

4. A
    plicar las tecnologías de la información geográfica (TIG), métodos y técnicas propios o
  de ciencias afines localizando fenómenos naturales y humanos, y argumentando con rigor
  sus límites o categorías para resolver eficientemente el problema de la escala en cualquier
  análisis o propuesta de actuación.

  Las tecnologías de la información geográfica (TIG) combinan técnicas y métodos de la
  cartografía, la fotointerpretación, la teledetección y los sistemas de información geográfi-
  ca (SIG). Una competente aplicación de los métodos propios de estas ciencias implica su
  uso práctico para observar, representar y explicar los fenómenos físicos y humanos que se
  desarrollan en el territorio, favoreciendo la comprensión de los principios y relaciones ge-
  nerales referidos al uso y la ocupación de la superficie terrestre por el ser humano, desde
               NÚMERO 164
                                                                                     41897
               Jueves 25 de agosto de 2022




una escala local a una global, lo que permite entender los hechos geográficos en un espa-
cio y momento concretos. Por sus características integradoras, su potencial visual como
fuente de información y recurso creativo, y por posibilitar la conceptualización espacial y
contribuir al afrontamiento del reto del siglo XXI relativo al aprovechamiento crítico, ético
y responsable de la cultura digital, las TIG deben adoptar una posición preferente como
herramienta manejada competentemente por el alumnado.

La distribución y localización de fenómenos físicos y humanos de todo tipo y a diferentes
escalas, así como su evolución en el tiempo, son principios básicos de la geografía sobre los
que se articula el pensamiento espacial. La aplicación de la metodología científica propia
de la geografía en la investigación de estos fenómenos posibilita adoptar un enfoque más
geográfico a la hora de tomar decisiones sobre cuestiones relacionadas con el territorio.

El desarrollo de esta competencia implica el uso de las TIG, que demandan al alumnado
recopilar, cotejar, procesar y analizar fenómenos geográficos cotidianos y globales, posi-
bilitando la comprensión de las interrelaciones existentes entre la superficie terrestre y la
acción humana para proponer hipótesis y soluciones a las consecuencias originadas por
dichas interrelaciones.

Por otro lado, las TIG deben desplegar su potencial para lograr que el alumnado localice
geográficamente cualquier fenómeno y utilice adecuadamente las escalas, mediante el uso
de mapas interactivos y recursos que faciliten argumentos que justifiquen la extensión de
cada fenómeno. Es decir, delimitando regiones, categorías o tipologías, y reflexionando
sobre el problema de los límites y de las áreas de transición.

Ante fenómenos naturales y humanos complejos y en continua transformación, la iniciativa
para aportar soluciones creativas a problemas reales desde el conocimiento riguroso es par-
te esencial del compromiso cívico y del compromiso ciudadano en el ámbito local y global.

La geografía, como disciplina científica, proporciona herramientas que movilizan el pensa-
miento espacial y posibilita obtener conclusiones, responder y proponer soluciones crea-
tivas a cuestiones cotidianas que presentan una vertiente explícitamente geográfica. La
aplicación de las TIG favorece la resolución de los problemas del entorno, ya que las tec-
nologías de la información geográfica tienen como objeto dar respuesta a problemas reales
favoreciendo que el alumnado se enfrente a situaciones cotidianas de forma crítica, tanto
en el ámbito local como en el global.

Al terminar segundo de Bachillerato, el alumnado podrá utilizar las TIG en la localización
y representación de fenómenos geográficos físicos y humanos con un adecuado uso de las
escalas, aplicando los métodos propios de la ciencia geográfica y materias afines; del mis-
mo modo, podrá realizar investigaciones proponiendo hipótesis y llegando a conclusiones,
tanto de forma individual como colectiva.
                  NÚMERO 164
                                                                                           41898
                  Jueves 25 de agosto de 2022




5. Asumir la globalización como contexto que enmarca la evolución de los sistemas econó-
  micos y los comportamientos sociales recientes investigando sus relaciones de causa y
  efecto, creando productos propios que demuestren la interdependencia a todas las escalas
  y respetando la dignidad humana y al medioambiente como base de una ciudadanía global.

  Al referirse a las interrelaciones entre las economías y sociedades de gran parte del mun-
  do, la globalización se considera un fenómeno geográfico y económico que tiene aspectos
  positivos y negativos en los ámbitos geográficos, políticos, demográficos, culturales, tec-
  nológicos y económicos.

  Los aspectos más positivos de la globalización se dan en las sociedades más desarrolla-
  das, que mejoran la vida de sus ciudadanos. La globalización es la responsable de la libre
  circulación de mercancías, capitales y trabajadores, aunque su aspecto más visible es el
  de las tecnologías de la comunicación que permiten contactar en tiempo real con cualquier
  parte del planeta, desarrollando una nueva red de relaciones sociales y económicas y per-
  mitiendo un intercambio cultural hasta ahora desconocido, cuya consecuencia directa es
  la multiculturalidad, una realidad en las sociedades más modernas que enriquece y que,
  al mismo tiempo, plantea retos. La globalización también contribuye a que se extienda
  territorialmente y se respete la Declaración Universal de los Derechos Humanos de la Or-
  ganización de las Naciones Unidas (ONU), por un lado, como difusora y, por otro, como
  instrumento de control al posibilitar la denuncia de sus violaciones, lo que favorece, a tra-
  vés de la cooperación internacional, la resolución de problemas globales como el cambio
  climático, el terrorismo o la lucha contra la pobreza.

  Pero la globalización también tiene una cara negativa. Las fuertes interrelaciones existentes
  en todos los ámbitos favorecen, en ocasiones, el intervencionismo extranjero y la pérdida
  de identidad nacional ante la uniformidad cultural, la pérdida de empleos y el abaratamien-
  to de la mano de obra a consecuencia de la deslocalización, la concentración de capitales
  en grandes multinacionales, la dependencia económica por la que cualquier crisis económi-
  ca en un país se traslada rápidamente a otros, y las migraciones, el flujo de trabajadores y
  su concentración en las grandes ciudades de los países ricos que dan lugar, en ocasiones,
  a fenómenos de marginación, desigualdad y exclusión social.

  A partir de esta competencia se promoverá la aplicación de métodos científicos de investiga-
  ción con los que el alumnado busque, analice y compare información sobre la globalización,
  estableciendo relaciones de causa y efecto, así como extrayendo y exponiendo sus conclu-
  siones sobre las interrelaciones y las interdependencias ocasionadas por este fenómeno. La
  investigación de los factores causantes de estas transformaciones y de sus consecuencias
  sobre el territorio y la sociedad abre un rico campo de indagación de estas ecodependen-
  cias. Al analizar los efectos positivos y negativos de la globalización, el respeto a la dignidad
                   NÚMERO 164
                                                                                          41899
                   Jueves 25 de agosto de 2022




  humana debe primar como valor ético de una ciudadanía global y comprometida también
  con el medioambiente que posibilite la adopción de una actitud de respeto y la propuesta
  de soluciones ante la multiculturalidad, la desigualdad y el medioambiente, favoreciendo
  de este modo el logro de los retos del siglo XXI, relacionados con el respeto al medioam-
  biente, el consumo responsable y la valoración de la diversidad personal y cultural.

  Al asumir que el fenómeno de la globalización es determinante en las complejas relacio-
  nes existentes entre países y sus sistemas económicos, se puede poner en su contexto
  la evolución reciente de las actividades económicas en España y en la Unión Europea en
  todos sus sectores. Igualmente, se han producido transformaciones socioculturales de gran
  impacto sobre la distribución espacial de la población y los comportamientos demográficos.

  Las consecuencias de la globalización son observables en contextos reales, académicos o
  sociales. Las relaciones de interdependencia e interconexión pueden demostrarse de forma
  inductiva, especialmente mediante el estudio de casos o situaciones problemáticas cerca-
  nas y relevantes para el alumnado. Por ejemplo, el origen de bienes o servicios producidos
  y consumidos fuera y dentro España o aspectos de la asimilación de ideas, comportamiento
  y estilos de vida ajenos a prácticas tradicionales, que están presentes en el ámbito local y
  familiar cotidianamente.

  Al terminar segundo de Bachillerato, el alumnado podrá investigar y establecer relaciones
  sobre cuestiones socioeconómicas a escala local y global, valorando el impacto que los
  actuales modos de producción, distribución y consumo tienen sobre el medioambiente y
  sobre las relaciones laborales. Asimismo, los estudiantes antepondrán el respeto a la dig-
  nidad humana y adoptarán comportamientos de consumo que preserven el medio, a la vez
  que propondrán soluciones como ciudadanos y ciudadanas comprometidas.

6. Analizar de forma crítica los desequilibrios territoriales de España y de su estructura socio-
  laboral y demográfica reconociendo los procesos y las decisiones que han contribuido a las
  desigualdades presentes, reforzando la conciencia de solidaridad y el compromiso con los
  mecanismos de cooperación y cohesión españoles y europeos.

  Desde hace décadas, uno de los objetos de estudio de la geografía ha sido el análisis de los
  desequilibrios territoriales para entender las desigualdades, su origen y consecuencias. La
  geografía plantea las relaciones del hombre con el medio desde una perspectiva integrado-
  ra que le permite realizar propuestas de mejora en la ordenación del territorio.

  Los motivos que hacen que unas zonas sean más estratégicas que otras favoreciendo su
  desarrollo económico son variados: localización, posicionamiento, proximidad a las fron-
  teras, etc. En el caso de España, la concentración en centros industriales y de negocio en
  espacios muy concretos ha dado lugar a diferentes modelos de crecimiento y a un fuerte
  desequilibrio territorial.
                NÚMERO 164
                                                                                      41900
                Jueves 25 de agosto de 2022




El despegue industrial y urbano en España se produjo, de manera desigual, en la segun-
da década del siglo XX, configurando un mapa de desequilibrios entre áreas industriales,
áreas empresariales y áreas turísticas que se convirtieron en ejes económicos y polos de
atracción para inmigrantes procedentes de áreas agroganaderas que, no solo perdieron
población, sino que quedaron al margen del desarrollo de infraestructuras, transportes,
comunicaciones y servicios, dando lugar a importantes desigualdades territoriales, no solo
en el ámbito económico, también en el demográfico, en el social y en el cultural. La globa-
lización y los cambios en los modelos de relación y trabajo por el uso de las tecnologías de
la información y la comunicación han acentuado estas desigualdades.

El desarrollo de esta competencia aproximará al alumnado a la realidad de las desigualdades
territoriales de España mediante un análisis crítico de datos e indicadores socioeconómicos
y la observación comparada de gráficos y mapas que le permitan realizar una explicación
crítica de los desequilibrios socioeconómicos y demográficos originados por las diferentes
velocidades de desarrollo territorial de España, partiendo de un diagnóstico riguroso del
desigual reparto de los recursos naturales y humanos a escala nacional y autonómica.

El tejido productivo presenta disparidades por tamaño relativo, grado de especialización,
capitalización e innovación que se reflejan en el desigual reparto espacial de la población y
su composición por sexo, edad y la diferente estructura sociolaboral existente. Identifican-
do estas relaciones, el alumnado afrontará de forma crítica y creativa el reto demográfico
y sus desafíos: envejecimiento, los movimientos migratorios, la despoblación rural y las
aglomeraciones urbanas. El reconocimiento de los factores de localización de cada acti-
vidad productiva, incluyendo las decisiones políticas y empresariales, y de las causas de
los procesos socioeconómicos recientes y de las tendencias actuales y futuras, permitirá
comprender los desequilibrios territoriales, argumentando con las razones objetivas de la
actual desigual distribución de la riqueza, la población y el acceso a ciertos servicios pú-
blicos y privados, la necesidad de adoptar políticas territoriales de cohesión y mecanismos
de compensación que permitan equiparar las diferentes velocidades de desarrollo de las
regiones españolas y revertir los desequilibrios territoriales y la despoblación.

La finalidad es consolidar en el alumnado la solidaridad y la cooperación como valores cons-
titucionales y europeístas para lograr la cohesión a través de las políticas redistributivas
de ordenación del territorio y de desarrollo regional, al tiempo que descubre y valora las
posibilidades que ofrece el desarrollo local y los modelos productivos sostenibles.

El análisis de los desequilibrios territoriales y su origen a escala nacional, autonómica y
local, permitirá conocer las deficiencias para proponer soluciones y descubrir las potencia-
lidades de los espacios locales para adoptar iniciativas de desarrollo sostenible. Se favo-
recerá que el alumnado adopte un compromiso ciudadano en el ámbito local y global para
trabajar corrigiendo los desequilibrios y, de esa manera, favorecer la igualdad de oportuni-
dades entre los ciudadanos como se recoge en la Constitución.
                  NÚMERO 164
                                                                                        41901
                  Jueves 25 de agosto de 2022




  Al terminar segundo de Bachillerato, el alumnado podrá analizar los factores que intervie-
  nen en la localización espacial de la población y de las actividades económicas, deduciendo
  sus consecuencias en la organización del territorio español y argumentado el origen de los
  actuales desequilibrios socioeconómicos. En consecuencia, podrá justificar la necesidad de
  la aplicación de mecanismos de solidaridad y compensación que favorezcan la igualdad
  entre los territorios y ciudadanos españoles.

7. Aportar soluciones innovadoras a contextos en transformación del pasado, del presente o
  del futuro, movilizando conocimientos previos, nuevos y de otros campos del saber, y reo-
  rientando eficazmente decisiones y estrategias de trabajo individual y en equipo

  La ciencia geográfica permite identificar, evaluar y establecer las diferencias y similitudes
  existentes entre los espacios geográficos, proporcionando a las personas las herramientas
  y el conocimiento necesarios para comprender las interrelaciones entre hombre y medio, y
  favoreciendo así un mejor entendimiento del territorio que se ocupa, lo que deriva en una
  adecuada integración del individuo en su entorno. La geografía pretende mostrar las pro-
  fundas interrelaciones entre lugar, espacio y ambiente así como sus consecuencias sobre
  los procesos de desarrollo social, económico y ambiental.

  En el aula esta disciplina se dirige a facilitar a cada alumno y alumna la capacidad de re-
  flexionar sobre sí mismo, sobre su sociedad, sobre su entorno y sobre las interrelaciones
  existentes entre ellos, y a proporcionarles la autonomía que les permita desarrollarse como
  persona, como profesional y como miembro de la sociedad, apoyándose, como indican los
  retos del siglo XXI, en el conocimiento como motor de desarrollo.

  El estudio de la geografía tiene como objetivo descifrar el mundo actual, investigar sobre
  las relaciones entre el medio y el hombre y obtener conclusiones que permitan explicar la
  distribución de dichas relaciones sobre la superficie terrestre.

  No trata de aleccionar sobre cuestiones ya reconocidas, sino de preparar al alumnado para
  que, partiendo de sus conocimientos previos y de otros nuevos, utilicen las herramientas
  de la ciencia geográfica para desarrollar, de forma crítica, sus propias teorías. Para ello se
  facilitará la reflexión sobre el propio aprendizaje, ya que es clave como objetivo metacog-
  nitivo.

  El empleo de la metodología científica para la realización de investigaciones en geografía
  permite al alumnado poner en movimiento una serie de herramientas y mecanismos que
  posibilitan el autoconocimiento. Lograr este conocimiento de las posibilidades y limita-
  ciones propias debe servir para construir una fuerte autoestima que le haga implicarse
  y ser protagonistas en la resolución de retos ecosociales reales y cercanos y, por tanto,
  incorporarse a la vida activa y ejercer funciones sociales. La realización de proyectos de
                  NÚMERO 164
                                                                                       41902
                  Jueves 25 de agosto de 2022




  investigación, individuales o colectivos, necesita de una planificación como proceso fun-
  damental que implica la movilización de conocimientos previos, nuevos y de otros ám-
  bitos, y la puesta en acción de herramientas como el cuestionamiento de situaciones, el
  planteamiento de hipótesis, la recogida de datos o la organización sistemáticamente de la
  información recogida, que se tratará y contrastará con otras evidencias de las que extraer
  conclusiones justificadas. El trabajo en equipo implica que las estrategias de trabajo sean
  negociadas con otras personas mediante procesos de discusión y deliberación para revisar
  y generar productos consensuados. El fin de estos saberes y la aportación del pensamiento
  geográfico es desarrollar el autoaprendizaje permanente y el compromiso cívico activo a
  la hora de prever y evaluar consecuencias y priorizar acciones a problemas relevantes o
  plantear respuestas innovadoras.

  Se debe tener presente que el alumnado realizará el análisis de los fenómenos geográficos
  en un entorno espacial concreto, con unas características naturales, sociales y culturales
  que facilitan unos incentivos, costumbres, tradiciones, valores, etc. El fin educativo de la
  geografía es el de formar ciudadanos conocedores del lugar que ocupan en el mundo, com-
  prendiendo las relaciones que se crean con el resto de la sociedad y con su entorno, ya sea
  local, regional o global y, como indican los objetivos del desarrollo sostenible, que adopte
  un compromiso ciudadano en el ámbito local y global, desde el respeto al medioambiente
  y valorando la diversidad personal y cultural.

  Al terminar segundo de Bachillerato, el alumnado podrá revisar y reelaborar conocimientos
  ya adquiridos utilizando el pensamiento lógico. Logrará el diagnóstico de problemas locales
  o globales, planteará soluciones y utilizará el diálogo y el consenso para obtener conclu-
  siones.

CONEXIONES ENTRE COMPETENCIAS

Este apartado del currículo establece, en primer lugar, las relaciones entre las distintas com-
petencias específicas dentro de la materia. Después, se señalan las conexiones más rele-
vantes que hay entre estas y las competencias específicas de otras materias. Por último, se
explican las conexiones de las competencias específicas de Geografía con las competencias
clave. Se trata de relaciones significativas que permiten promover aprendizajes globalizados,
contextualizados e interdisciplinares.

Geografía, como materia que estudia el espacio geográfico y la relación de los elementos que
lo conforman, encuentra de manera natural la conexión entre sus competencias específicas,
ya que no se puede entender el desarrollo de una concreta sin el vínculo entre todas ellas.
El primer vínculo de conexión lo encontramos en la importancia que para el conocimiento
geográfico tiene el análisis a través de fuentes fiables de los diferentes elementos que lo
                  NÚMERO 164
                                                                                       41903
                  Jueves 25 de agosto de 2022




componen, aspecto que recogen las competencias específicas 2, 3 y 4 principalmente. Los
diferentes fenómenos interrelacionados deben mantener un equilibrio basado en el principio
de sostenibilidad para hacer frente a los retos ecosociales actuales y futuros. La importancia
para fomentar una visión crítica y responder a estos retos la vemos claramente en las com-
petencias específicas 1, 5, 6 y 7.

Partiendo de la idea de que la Geografía es una ciencia que se nutre de otras áreas de cono-
cimiento, se hace necesaria su conexión con otras materias que nuestro alumnado cursará en
Bachillerato. De este modo la conexión entre competencias específicas de diferentes materias
ayudará a la consecución de los objetivos de etapa de una manera interdisciplinar. Particu-
larmente, este vínculo lo encontramos con la materia de Economía, Emprendimiento y Acti-
vidad empresarial al aportar también herramientas necesarias, generando una actitud y un
comportamiento responsable que contribuya a dar respuesta a retos actuales y estableciendo
correspondencias entre los objetivos de desarrollo sostenible. También el vínculo con la ma-
teria de Lengua Castellana y Literatura es indispensable para manejar de manera responsable
las diferentes fuentes de información que deberemos tener en cuenta, así como para elaborar
propuestas, comentarios y exposiciones claras. Estos aspectos son principalmente desarro-
llados por competencias específicas que trabajan la comprensión e interpretación de textos
orales y multimodales, con especial atención a textos académicos, con lenguaje y términos
técnicos, recogiendo la información más relevante y valorando su fiabilidad, construyendo
conocimiento y formándose una opinión. En este sentido, la conexión de la Geografía con las
Matemáticas Generales fomentará el entendimiento de mapas, escalas y gráficos cuya repre-
sentación se basa en modelos matemáticos. Por ello también, el desarrollo de competencias
específicas de las Matemáticas aplicadas a las Ciencias Sociales como descubrir y profundizar
en los vínculos de las matemáticas con otras áreas de conocimiento, interrelacionando con-
ceptos y procedimientos, ayudará a la resolución de problemas en diversas situaciones. Por
último, el trabajo de campo, tan importante para el conocimiento geográfico se ve apoyado
con la conexión que tiene en materias como la Educación Física, que igualmente desarrolla
dentro de sus competencias la promoción de un estilo de vida sostenible y comprometido con
el entorno, organizando y desarrollando acciones de servicio a la sociedad, para contribuir
activamente al mantenimiento y cuidado del medio natural y urbano, y dar a conocer su po-
tencial entre los miembros de la comunidad.

El desarrollo de las siete competencias específicas de la materia de Geografía ayudará al
alumnado a adquirir las competencias clave. La idea de afrontar los retos ecosociales y los
retos del siglo XXI desde una visión sostenible y respetuosa con el medioambiente, fomen-
tando el análisis crítico de la realidad, entronca con la competencia clave ciudadana y con la
competencia personal social y de aprender a aprender. Crear las bases de conocimiento nece-
sario, a partir del cual analizar cualquier elemento ya sea físico o humano de nuestro entorno,
                   NÚMERO 164
                                                                                       41904
                   Jueves 25 de agosto de 2022




y su relación causa-efecto servirá para adquirir la competencia emprendedora. El tratamiento
de información a través de medios escritos o de representaciones gráficas, cartográficas y
digitales también desarrollará la adquisición de competencias como la matemática, la compe-
tencia en ciencia e ingeniería y la competencia en comunicación lingüística. El uso adecuado y
responsable de las TIC y en concreto de las TIG permitirá lograr la competencia digital.

SABERES BÁSICOS

La geografía explora las complejas interacciones e interdependencias entre las personas y el
territorio, contribuyendo al descubrimiento del espacio en el que vivimos, desde la referen-
cia del entorno local a un contexto global, sirviendo también de guía para comprender una
realidad ecosocial en constante transformación y así encontrar nuestro lugar en el mundo,
buscando oportunidades ante los retos del siglo XXI.

El espacio geográfico es el objeto de estudio de la materia de Geografía, cuya finalidad es la
comprensión y explicación holística de los procesos naturales y humanos que van modelando
ese territorio a lo largo del tiempo.

Los saberes básicos que la materia de Geografía desarrollará en el segundo curso de Bachille-
rato se exponen como un conjunto de conocimientos, destrezas y actitudes cuyo aprendizaje
es necesario para la adquisición de las competencias específicas.

Se desglosan en tres grandes bloques temáticos. El primero, «España, Europa y la globali-
zación» (A), centra el estudio y el análisis geográfico de España dentro de una perspectiva
europea y global, necesaria para conocer y valorar críticamente las realidades del mundo
contemporáneo. La comprensión de esas realidades próximas y globales es esencial para la
construcción de la personalidad del alumnado a la hora de conformar la identidad propia y
respetar la ajena. Además, debe constituir la base para ejercer una ciudadanía crítica, desde
los valores democráticos, el respeto de los derechos fundamentales y la responsabilidad cívica
a la hora de construir una sociedad justa y equitativa en sintonía con los ODS.

Un segundo bloque temático, «La sostenibilidad del medio físico de España» (B), analizará los
diferentes elementos del medio natural, la interacción entre ellos y cómo su influencia deter-
mina la riqueza y diversidad de paisajes presentes en la Península Ibérica. En este sentido,
las TIG, una herramienta de trabajo idónea para desarrollar investigaciones individuales y en
equipo, permiten plantear el tratamiento interdisciplinar del territorio y, como herramienta de
diagnóstico, presentar y comunicar eficientemente conclusiones y propuestas de mejora del
entorno social del alumnado desde su análisis crítico, fomentando su madurez y participación
cívica. En un contexto de constantes y profundas transformaciones a escala global y local,
la materia de Geografía debe aportar una visión integral del medio natural y la sociedad de
                   NÚMERO 164
                                                                                               41905
                   Jueves 25 de agosto de 2022




España, y ayudar a fomentar la curiosidad y lograr el disfrute de los conocimientos geográ-
ficos. Con tal fin, las competencias específicas se fundamentan en un aprendizaje basado en
la investigación de los fenómenos naturales y humanos que se desarrollan en el territorio.
Estos fenómenos afectan a la vida cotidiana de las sociedades actuales, algunos son retos de
futuro, aunque, en ocasiones, también han constituido desafíos en el pasado. Las respuestas
a estos retos ecosociales desde el pensamiento geográfico requieren de la aplicación de sabe-
res basados en el rigor científico, la movilización de estrategias y el compromiso ético con la
sostenibilidad y la solidaridad a la hora de resolver problemas.

El tercer bloque temático, «La ordenación del territorio en el enfoque ecosocial» (C), centrará
el estudio en la relación entre territorio y sociedad, el estudio de la población y de la geogra-
fía urbana, así como de los diferentes sectores económicos. Fenómenos que presentan una
visión de la sociedad actual, mostrando los retos que deberán ser afrontados en un futuro. La
aplicabilidad de la materia de Geografía la convierte en una disciplina clave de la sociedad del
conocimiento y del emprendimiento social. Por todo ello, el estudio de la geografía de España
debe contribuir al desarrollo personal y madurez del alumnado, conformando su identidad y
fortaleciendo su empatía al asumir que vivimos en una sociedad diversa y con desequilibrios.

La numeración de los saberes de la siguiente tabla, destinada a facilitar su cita y localización,
sigue los criterios que se especifican a continuación:

   — La letra indica el bloque de saberes.

   — El primer dígito indica el subbloque dentro del bloque.

   — El segundo dígito indica el saber concreto dentro del subbloque.

Así, por ejemplo, A.3.2. correspondería al segundo saber del tercer subbloque dentro del
bloque A.

Bloque A. España, Europa y la globalización.

                                                            2.º Bachillerato

                                     A.1.1. España: localización y situación geográfica en el mundo
                                     a través de mapas de relieve, bioclimáticos y políticos. Posición
                                     relativa de España en el mundo en diferentes indicadores
 A.1. Situación geográfica      de   socioeconómicos. Geoposicionamiento y dispositivos móviles.
 España en el mundo.                 A.1.2. España en el mundo. España ante la globalización: amenazas
                                     y oportunidades. Contexto geopolítico mundial y participación en
                                     organismos internacionales. Cooperación internacional y misiones
                                     en el exterior. Diagnóstico de los compromisos con los ODS.
                     NÚMERO 164
                                                                                                     41906
                     Jueves 25 de agosto de 2022




                                        A.2.1. España en Europa: localización de países y aspectos
                                        naturales. La Unión Europea en la actualidad: su influencia en
 A.2. Situación geográfica         de
                                        situaciones cotidianas. Análisis de desequilibrios territoriales y
 España en Europa.
                                        políticas de cohesión a través del uso de mapas e indicadores
                                        socioeconómicos.

                                        A.3.1. Organización administrativa de España. Estudio de los
                                        desequilibrios territoriales nacionales y autonómicos. Utilidad
                                        del Atlas Nacional de España y los indicadores socioeconómicos
 A.3. Ordenación del territorio.        oficiales.

                                        A.3.2. Gestión y ordenación del territorio: el debate sobre las
                                        políticas de cohesión y desarrollo regional. Situación actual y
                                        proyecciones del estado de bienestar.


Bloque B. La sostenibilidad del medio físico de España.

                                                                2.º Bachillerato

                                        B.1.1. Factores físicos y diversidad de paisajes y ecosistemas.
                                        Análisis de los condicionantes geomorfológicos, bioclimáticos,
                                        edáficos, hídricos y relativos a las actividades humanas y
                                        prevención de los riesgos asociados para las personas.

 B.1. Geografía física.                 B.1.2. Diversidad climática de España. Análisis comparativos
                                        de distribución y representación de climas. Emergencia
                                        climática: cambios en los patrones termopluviométricos; causas,
                                        consecuencias y medidas de mitigación y adaptación. Estrategias
                                        de interpretación del tiempo y alertas meteorológicas, webs y
                                        aplicaciones móviles

                                        B.2.1. Biodiversidad, suelos y red hídrica. Características por
                                        regiones naturales. Impacto de las actividades humanas y efectos
                                        sobre las mismas: pérdida de biodiversidad, de suelos y gestión
                                        del agua. Interpretación de imágenes, cartografía y datos. Riesgos
 B.2. Medioambiente.                    generados por las personas.

                                        B.2.2. Políticas ambientales en España y la Unión Europea: uso
                                        de herramientas de diagnóstico. La red de Espacios Naturales
                                        Protegidos y la red Natura 2000. Debate sobre los cambios del
                                        modelo de desarrollo: el principio de sostenibilidad.


Bloque C. La ordenación del territorio en el enfoque ecosocial.

                                                               2.º Bachillerato

                                    C.1.1. La población española: análisis de su estructura y desequilibrios.
                                    Interpretación causal de datos, gráficos y mapas: tendencias
 C.1. Geografía de la población.    pasadas, presentes y proyecciones. Ventajas e inconvenientes de los
                                    movimientos migratorios: respeto por la diversidad étnico-cultural.
                                    El reto demográfico: envejecimiento y despoblación rural.
                   NÚMERO 164
                                                                                                  41907
                   Jueves 25 de agosto de 2022




                                  C.2.1. Los espacios urbanos en España: las grandes concentraciones
                                  urbanas en un contexto europeo y mundial. Funciones de la ciudad
                                  y relaciones de interdependencia con el territorio. Estructura urbana
 C.2. Geografía urbana.
                                  a través de los planos: repercusiones sobre las formas de vida y
                                  los impactos medioambientales. Modelos de ciudades sostenibles. La
                                  movilidad.

                                  C.3.1. Los espacios rurales. Identificación y valoración de los paisajes
                                  agrarios. Transformaciones de las actividades agropecuarias:
                                  prácticas sostenibles e insostenibles. El valor socioambiental de los
                                  productos agroalimentarios y forestales de cercanía: indagación
                                  de huellas ecológicas y de la estructura sociolaboral. Influencia
                                  de la actual política agraria común (PAC) en el desarrollo rural y
                                  la sostenibilidad. Estudio de casos: etiquetados diferenciados,
                                  ecológico, etc.

                                  C.3.2. Los recursos marinos y la transformación del litoral: pesca,
                                  acuicultura y otros aprovechamientos. Sostenibilidad y política
                                  pesquera común (PPC). Estudio de casos: marisqueo, pesca de
                                  bajura y altura, acuicultura, sobreexplotación de caladeros, etc.

                                  C.3.3. Los espacios industriales. Transformaciones en las actividades
                                  industriales y los paisajes: materias primas y fuentes de energía.
 C.3. Geografía económica.        Evaluación de huellas ecológicas; dependencia y transición
                                  energética; estructura del tejido industrial, sociolaboral y empleo
                                  indirecto. Impacto de la deslocalización sobre sectores de la
                                  industria española. Estudio de casos (construcción, automovilístico,
                                  agroalimentario, etc.) y factores de localización. El debate sobre la
                                  influencia de las políticas de la Unión Europea y la globalización.

                                  C.3.4. Los espacios terciarizados. El modelo de economía circular
                                  y los servicios: relaciones entre producción, distribución y venta.
                                  Análisis crítico de 215 huellas ecológicas, estructura sociolaboral,
                                  responsabilidad social corporativa y de los consumidores. Estudio
                                  de casos (competitividad y desequilibrios en transporte, comercio,
                                  turismo, servicios esenciales, etc.) y factores de localización.
                                  Modelos insostenibles de servicios y alternativas. La economía
                                  digital: impacto de la economía colaborativa y nuevos modelos de
                                  negocio en el contexto global y de la Unión Europea.


SITUACIONES DE APRENDIZAJE

Los principios y orientaciones generales para el diseño y desarrollo de las situaciones de
aprendizaje nos permiten dar respuesta al cómo enseñar y evaluar, que se retoman a conti-
nuación en relación con la materia de Geografía, dentro del curso de segundo de Bachillerato.

Las situaciones de aprendizaje integran todos los elementos que constituyen el proceso de
enseñanza-aprendizaje competencial, pues están encaminadas a la adquisición de las com-
petencias específicas. En su planificación y desarrollo, las situaciones de aprendizaje deben
favorecer la presencia, participación y progreso de todo el alumnado a través del Diseño Uni-
versal para el Aprendizaje (DUA), garantizando la inclusión.
                    NÚMERO 164
                                                                                        41908
                    Jueves 25 de agosto de 2022




El alumnado tiene que enfrentarse a un mundo globalizado, interconectado y complejo. Por
ello, el tratamiento desde diferentes materias va a movilizar competencias en contextos dife-
rentes y partiendo de las experiencias de los estudiantes, se posibilita la construcción de un
aprendizaje significativo. La geografía analiza las interrelaciones entre los grupos humanos
y el medio que ocupan, al tiempo que permite interconectar con saberes de otras ciencias al
movilizar hechos sociales, económicos y culturales a escala local, regional y global, así como
utiliza herramientas propias de otras materias como las Matemáticas, la Biología y la Econo-
mía. Abordar estos contenidos desde una perspectiva interdisciplinar, globalizada y con enfo-
que de género, favorece la explicación multicausal de los hechos y fenómenos que configuran
las sociedades y el entorno más próximo del alumno.

Las situaciones de aprendizaje que propone la materia de Geografía parten de las experien-
cias, los intereses y conocimientos previos del alumnado como base para la mejor compren-
sión de su propia realidad geográfica, económica, sociopolítica y cultural, trasladados al aula
para favorecer un adecuado conocimiento del territorio, logrando así la integración en su
entorno. Por otro lado, estas situaciones parten del conocimiento local, a través de diversos
espacios, como las familias y diferentes colectivos, con una mirada hacia la comunidad. El
alumnado debe enfrentarse a los retos del siglo XXI, entre los que se destacan, por su relación
con esta materia, el compromiso ante la inequidad y exclusión, el respeto al medioambiente,
la valoración de la diversidad personal y cultural, el compromiso ciudadano y la cultura digital

Gran parte de los saberes desplegados en la materia de Geografía se ocupan del análisis del
medio físico, de los modelos socioeconómicos y políticos y de las relaciones de causa y efecto
que se establecen entre ellos. La comprensión de estos complejos fenómenos geográficos
exige un intenso proceso reflexivo, especialmente cuando se establecen relaciones entre el
territorio y el desarrollo socioeconómico de las sociedades a diferentes escalas. A través del
proceso de reflexión se fomentará la participación de todo el alumnado partiendo de las dife-
rentes capacidades y ritmos de aprendizaje.

A la hora de trabajar la materia, se utilizarán múltiples y variadas herramientas para la
construcción, composición y exposición de la información. Mediante actividades de carácter
individual se optimizará el aprendizaje activo y autónomo conectando lo aprendido con la rea-
lidad. Además, las actividades grupales facilitarán la colaboración y cooperación entre iguales,
generando un aprendizaje constructivo, necesario para modelar la gestión socioemocional a
través de la asunción de diferentes papeles y puntos de vista por parte del alumnado, de la
identificación y regulación de sus emociones, de manera que se favorezcan la comunicación
y la retroalimentación para la resolución de problemas mediante la utilización del debate y el
método dialógico.
                   NÚMERO 164
                                                                                       41909
                   Jueves 25 de agosto de 2022




El alumnado, a través de un aprendizaje autónomo y activo, será quien transforme la informa-
ción que lo rodea en conocimiento, estableciendo conexiones entre lo aprendido y la realidad
más próxima. Para ello se favorecerá el desarrollo del pensamiento crítico, la creatividad, la
autorregulación y la transferencia de los aprendizajes adquiridos en el aula a contextos y si-
tuaciones cotidianas, mediante la realización de actividades graduadas y la implicación en la
elección de materiales, actividades y metas de su propio aprendizaje

De igual manera, se facilitarán diferentes formas para la percepción, expresión e implicación
del aprendizaje, permitiendo que cada alumno y alumna escoja la que mejor se adapte a sus
capacidades. Esta personalización puede llevarse a cabo a través de diferentes formatos en la
presentación de la información, como son escritos, audiovisuales, visuales o auditivos, y de
múltiples opciones para la acción y expresión, como exposiciones, productos visuales, maque-
tas, respuestas físicas, entre otros.

Es importante que el alumnado tome conciencia del proceso de toma de decisiones en esta
materia desde una doble vertiente, en cómo inciden en su vida cotidiana y en la globalidad
del sistema, afectando a los derechos fundamentales de las personas. Por esto es conveniente
que el alumnado conozca foros de decisión, compare procesos geográficos y realice proyectos
para conocer la articulación coherente y sostenible del territorio. Encontrar los centros de
interés del alumnado y orientar el conocimiento a través de las herramientas proporcionadas
por el docente, posibilitará el desarrollo de la autonomía y, partiendo de sus conocimientos
previos y capacidades, facilitará el proceso de toma de decisiones. El aprendizaje de estos as-
pectos relacionados con su desarrollo personal permitirá al alumnado adquirir las herramien-
tas necesarias para desenvolverse de manera autónoma siendo partícipe de una ciudadanía
con plenos derechos y deberes en la sociedad actual.

Las situaciones de aprendizaje movilizan las competencias y saberes del alumnado a partir de
metodologías activas, junto con las cuales se conjugan la instrucción directa, el uso de méto-
dos expositivos y formales con los que puedan transmitir al resto de la comunidad educativa
la valoración crítica y las propuestas del aula sobre los valores ciudadanos y democráticos,
en una etapa donde se debe integrar la acción orientadora en las actividades preparando al
alumnado para un aprendizaje para toda la vida.

En la heteroevaluación, coevaluación y en la autoevaluación es donde se produce la mayor
interacción y el mayor grado de aprendizaje, por cuanto no solo deberán de conocer los
saberes y las estrategias metodológicas para llevarlos a cabo, sino que deberán alcanzar la
capacidad, quizás la más compleja, de demostrarse a sí mismos y a sus compañeros el nivel
de competencia alcanzado a través de una diversidad de instrumentos en diferentes formatos
como son las rúbricas, los informes, los debates, las exposiciones individuales y colectivas o
los portfolios.
                  NÚMERO 164
                                                                                        41910
                  Jueves 25 de agosto de 2022




                                CRITERIOS DE EVALUACIÓN

Competencia específica 1.

Criterio 1.1. Cuestionar modos de vida insostenibles mediante el análisis geográfico de todo
tipo de fuentes de información que trate de los retos ecosociales presentes y futuros desde
argumentos fundados en la relevancia y la necesidad de las acciones para afrontarlos.

Criterio 1.2. Debatir sobre los retos naturales y sociales de España de forma comprometida
y respetuosa con opiniones ajenas utilizando estrategias orales con apoyo digital de gráficos,
imágenes y cartografía, y manejando datos rigurosos.

Competencia específica 2.

Criterio 2.1. Valorar todo impacto de la acción antrópica desde el principio de sostenibilidad
reconociendo la complejidad sistémica del medio natural y de las propias actividades humanas.

Criterio 2.2. Extraer información de paisajes naturales y humanizados analizando fuentes
visuales, distinguiendo elementos e interpretando la influencia de factores físicos y humanos.

Competencia específica 3.

Criterio 3.1. Reflexionar sobre la percepción del espacio geográfico, localizando y reconocien-
do en mapas regiones geomorfológicas y bioclimáticas con características comunes y especí-
ficas destacando su aportación a la sostenibilidad del medio.

Criterio 3.2. Identificar la diversidad y singularidad de paisajes naturales comparando su dis-
tribución, características y contrastes a escala autonómica, de España y de Europa, así como
formas humanas de relación con esos entornos.

Competencia específica 4.

Criterio 4.1. Emplear la escala apropiada para localizar o representar con apoyo de las TIG
cualquier fenómeno físico o humano justificando los métodos y datos elegidos y la delimita-
ción de regiones o categorías de análisis, así como de áreas de transición.

Criterio 4.2. Crear productos propios individuales o en grupo con fines explicativos comuni-
cando diagnósticos, proponiendo hipótesis o conclusiones, y aplicando las TIG.

Competencia específica 5.

Criterio 5.1. Valorar la dignidad humana analizar críticamente las consecuencias de nuestras
acciones sobre las condiciones laborales y de vida tanto en España como en otros países,
                    NÚMERO 164
                                                                                         41911
                    Jueves 25 de agosto de 2022




investigando el sistema de relaciones económicas globalizadas y los sectores económicos, y
planteando soluciones razonables

Criterio 5.2. Expresar la necesidad de preservar el medioambiente indagando sobre los im-
pactos de los modos de producción, distribución y consumo a escala local y global, y propo-
niendo actuaciones de mejora.

Competencia específica 6.

Criterio 6.1. Justificar la necesidad de los mecanismos de compensación de las desigualdades
individuales y territoriales identificando los procesos pasados y recientes, así como sus causas
y consecuencias sociolaborales y demográficas.

Criterio 6.2. Argumentar sobre el origen de los desequilibrios socioeconómicos de España y
Europa analizando los factores de localización de las actividades económicas y de la población
en una sociedad terciarizada.

Competencia específica 7.

Criterio 7.1. Reelaborar saberes sobre fenómenos naturales y humanos relevantes a diferen-
tes escalas y en nuevos contextos aplicando el pensamiento geográfico, movilizando y revi-
sando críticamente conocimientos previos y nuevos,

Criterio 7.2. Diagnosticar y analizar los problemas y oportunidades derivadas de las transfor-
maciones en el medio geográfico, razonando previsiones y las posibles soluciones.

                            GEOLOGÍA Y CIENCIAS AMBIENTALES

Geología y Ciencias Ambientales de segundo de Bachillerato es una materia de modalidad
del Bachillerato de Ciencias y Tecnología que el alumnado podrá elegir para ampliar los co-
nocimientos y destrezas relacionados con las disciplinas científicas del mismo nombre. Esta
materia debe proporcionar las herramientas para que el alumnado adopte un compromiso
activo y autónomo con los retos del siglo XXI y la consecución de los Objetivos de Desarrollo
Sostenible (ODS).

El desarrollo curricular de la materia de Geología y Ciencias Ambientales responde al marco
competencial de la LOMLOE. Por lo tanto, contribuye al desarrollo de las ocho competencias
clave y de varios de los objetivos de la etapa tal y como se explica a continuación.

De forma directa, por su naturaleza científica, contribuye a trabajar la competencia matemáti-
ca y en ciencia, tecnología e ingeniería (STEM) y los objetivos i y j. Asimismo, permite afianzar
los hábitos de lectura, estudio y disciplina (objetivo d), así como mejorar la expresión oral y
                   NÚMERO 164
                                                                                         41912
                   Jueves 25 de agosto de 2022




escrita a través de informes y exposiciones de proyectos científicos (objetivo e y competencia
en comunicación lingüística). Además, dado que las publicaciones científicas más relevantes
están en lenguas diferentes a la materna, esta materia ofrece al alumnado la oportunidad de
mejorar las destrezas comunicativas en esta lengua (objetivo f y competencia plurilingüe).
Del mismo modo, desde la materia de Geología y Ciencias Ambientales se promueve el aná-
lisis de trabajos científicos para responder a cuestiones relacionadas con las ciencias geoló-
gicas, contribuyéndose de esta forma al desarrollo de la competencia personal, social y de
aprender a aprender y de los objetivos i y j.

Esta materia también busca inculcar, a través de la evidencia científica, la importancia cru-
cial de la adopción de un modelo de desarrollo sostenible y de compromiso ciudadano por el
bien común (competencia ciudadana). Desde la materia de Geología y Ciencias Ambientales
se promoverán los estilos de vida sostenibles con un enfoque centrado en las aplicaciones
cotidianas de los recursos de la geosfera y la biosfera y la importancia de su explotación y
consumo responsables. Además, se fomentará la participación del alumnado en iniciativas
locales relacionadas con la sostenibilidad proporcionándole la oportunidad de desarrollar el
espíritu emprendedor (objetivo k y competencia emprendedora), así como las destrezas para
aprender de forma independiente (competencia personal, social y de aprender a aprender).

Por su naturaleza científica se recomienda trabajar la materia con un enfoque interdisciplinar,
fomentando la observación, la curiosidad, el trabajo de campo y la colaboración, lo que requie-
re una actitud respetuosa y tolerante hacia la diversidad cultural o la diferencia de los puntos
de vista (competencia en conciencia y expresión culturales). Asimismo, se promoverá desde
esta materia que la colaboración, la comunicación o la búsqueda de información científica se
realicen utilizando recursos variados, incluyendo las tecnologías digitales y permitiendo así el
desarrollo de las destrezas para su uso eficiente, responsable y ético (competencia digital).

Geología y Ciencias Ambientales es una materia que puede considerarse como ampliación de la
Biología, Geología y Ciencias Ambientales de primero de Bachillerato. Pretende, por tanto, pro-
fundizar en los saberes básicos relacionados con estas disciplinas fortaleciendo las destrezas
y pensamiento científico y reforzando el compromiso por un modelo sostenible de desarrollo.

Dentro de Geología y Ciencias Ambientales se definen seis competencias específicas que
orientan las directrices principales de la materia y que pueden resumirse en: interpretación y
transmisión de datos de trabajos científicos; búsqueda y utilización de fuentes de información
científicas; análisis crítico de resultados científicos; planteamiento y resolución de problemas;
análisis de los impactos de determinadas acciones sobre el medioambiente y de la disponibi-
lidad de recursos, y reconstrucción de la historia geológica de una determinada zona. Estas
seis competencias específicas son la concreción de los descriptores operativos para Bachille-
rato de las ocho competencias clave que constituyen el eje vertebrador del currículo y, por
tanto, contribuyen al desarrollo de estas.
                   NÚMERO 164
                                                                                         41913
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Asimismo, en esta materia se trabajan una serie de conocimientos, destrezas y actitudes
propios de las ciencias geológicas y ambientales que vienen definidos en los saberes básicos.
Estos están organizados en siete bloques que giran en torno a varios ejes fundamentales: la
experimentación y las destrezas necesarias para el trabajo científico; la tectónica de placas
y geodinámica interna; los procesos geológicos externos y los riesgos derivados de ellos;
los minerales y las rocas; los tipos de rocas; la atmósfera y la hidrosfera, y, por último, los
recursos minerales y energéticos, incidiendo en los problemas medioambientales derivados
de su uso y explotación, y en la importancia de su aprovechamiento y consumo sostenibles.

Cabe destacar que, debido a su naturaleza científica, el enfoque de trabajo de esta materia
será eminentemente práctico, conectado con la realidad e interdisciplinar, tal y como marcan
las líneas generales de la Ley, siempre teniendo como horizonte el desarrollo de las ocho com-
petencias clave. Para conseguir tales propósitos, se han diseñado las situaciones de aprendiza-
je o actividades competenciales, basadas en situaciones reales y que busquen que el alumnado
movilice de forma integrada una amplia variedad de conocimientos, destrezas y actitudes.

Para valorar la adquisición y desarrollo de las competencias específicas de esta materia por
parte del alumnado, se definen los criterios de evaluación que tienen un carácter competen-
cial y se relacionan de forma flexible con los saberes básicos.

Todos estos elementos curriculares, competencias específicas, saberes básicos y criterios de
evaluación están relacionados entre sí, configurando un currículo que está dotado de un sentido
global e integrado, que debería estar presente de igual modo en cualquier programación de aula.

Como conclusión, esta materia contribuye a la adquisición, profundización y conexión intradis-
ciplinar e interdisciplinar de conceptos que permiten al alumnado comprender holísticamente
el funcionamiento del planeta a través del estudio de sus elementos geológicos y de los pro-
cesos ambientales que los afectan, así como de la influencia de la acción humana sobre ellos.
Asimismo, se fomentará la concienciación medioambiental poniendo el foco en los recursos y
patrimonio geológicos y en la importancia de su explotación sostenible a través del consumo
responsable, materializado en acciones cotidianas. Como forma de trabajo preferente, se
plantearán experiencias de laboratorio, trabajo de campo y, en definitiva, las metodologías
propias de las ciencias geológicas y ambientales para permitir al alumnado asimilar de forma
significativa los saberes de la materia y conectarlos con la realidad.

COMPETENCIAS ESPECÍFICAS

1. I nterpretar y transmitir con precisión información y datos extraídos de trabajos científicos
  analizando conceptos, procesos, métodos, experimentos o resultados relacionados con las
  ciencias geológicas y ambientales.
                   NÚMERO 164
                                                                                         41914
                   Jueves 25 de agosto de 2022




  Dentro de la ciencia, la comunicación ocupa un importante lugar, pues es imprescindible
  para la colaboración y la difusión del conocimiento, lo que contribuye a acelerar considera-
  blemente los avances y descubrimientos. La comunicación científica busca, por lo general,
  el intercambio de información relevante de la forma más eficiente y sencilla posible, apo-
  yándose para ello en diferentes formatos y sistemas externos de representación, como son
  gráficos, fórmulas, textos, informes, modelos, etc. Las ciencias geológicas y ambientales
  comparten una serie de principios comunes con todas las demás disciplinas científicas
  siendo la comunicación una parte imprescindible para su progreso. Sin embargo, también
  existen formas de proceder exclusivas de estas ciencias y, por tanto, formatos particulares
  de comunicación dentro de estas como mapas (topográficos, hidrográficos, geológicos, de
  vegetación, etc.), cortes y diagramas de flujo, entre otros.

  El desarrollo de esta competencia específica permite que el alumnado se familiarice con dichos
  formatos y adquiera una visión completa y forje sus propias conclusiones sobre elementos y
  fenómenos relacionados con las ciencias geológicas y ambientales, y las transmita con pre-
  cisión y claridad. Además, a través de esta competencia se busca trabajar la argumentación,
  entendida como un proceso de comunicación basado en el razonamiento y la evidencia.

  La comunicación es un aspecto esencial del progreso científico, pues los avances y descu-
  brimientos rara vez son el producto del trabajo de individuos aislados, sino de equipos cola-
  borativos, con frecuencia de carácter interdisciplinar. Además, la creación de conocimiento
  solo se produce cuando los hallazgos son publicados permitiendo su revisión y ampliación
  por parte de la comunidad científica y su utilización en la mejora de la sociedad. La comuni-
  cación en el contexto de esta materia requiere, por parte del alumnado, la movilización de
  sus saberes previos y de destrezas lingüísticas y sociales, el uso del razonamiento y de re-
  cursos tecnológicos, así como mostrar una actitud abierta, respetuosa y tolerante hacia las
  ideas ajenas convenientemente argumentadas. Estos conocimientos, destrezas y actitudes
  son muy recomendables para la plena integración profesional dentro y fuera de contextos
  científicos, la participación social y la satisfacción emocional, lo que evidencia la enorme
  importancia de esta competencia específica para el desarrollo del alumnado.

  Al finalizar segundo de Bachillerato, el alumnado podrá analizar, comunicar y argumentar
  sobre aspectos relacionados con los saberes de Geología y Ciencias Ambientales, seleccio-
  nando e interpretando información en diferentes formatos y transmitiéndola de forma clara
  y rigurosa. También será capaz de argumentar sobre aspectos de estas ciencias conside-
  rando los puntos fuertes y débiles de diferentes posturas de forma razonada y con actitud
  respetuosa ante la opinión de los demás.

2. Localizar y utilizar fuentes fiables, identificando, seleccionando y organizando información,
  evaluándola críticamente y contrastando su veracidad, resolviendo preguntas planteadas de
  forma autónoma y creando contenidos relacionados con las ciencias geológicas y ambientales.
                  NÚMERO 164
                                                                                            41915
                  Jueves 25 de agosto de 2022




  La investigación científica, la participación activa en la sociedad y el desarrollo profesional y
  personal de un individuo con frecuencia conllevan la adquisición de nuevos saberes y com-
  petencias que suelen comenzar con la búsqueda, selección y recopilación de información
  relevante de diferentes fuentes para establecer las bases cognitivas de dicho aprendizaje.

  La recopilación y análisis crítico de la información son esenciales en la investigación cien-
  tífica, pero también en la toma de decisiones sociales relacionadas con la geología y el
  medioambiente y en contextos no necesariamente científicos como la participación demo-
  crática o el aprendizaje a lo largo de la vida. Además, constituyen un proceso complejo que
  implica desplegar de forma integrada conocimientos variados, destrezas comunicativas,
  razonamiento lógico y el uso de recursos tecnológicos.

  Asimismo, en el contexto de esta materia se busca que el alumnado mejore sus destrezas
  para contrastar la información. Para ello es necesario conocer las fuentes fiables o utilizar
  estrategias para identificarlas, lo que es de vital importancia en la sociedad actual, inunda-
  da de información que no siempre refleja la realidad.

  Otro aspecto novedoso de esta competencia específica con respecto a etapas anteriores
  es que fomenta que el alumnado cree contenidos a partir de la información recopilada y
  contrastada. Esto implica un mayor grado de comprensión de la información recabada para
  poder transmitirla estructurándola de forma original, pero manteniendo el rigor.

  La destreza para hacer esta selección es, por tanto, de gran importancia no solo para el
  ejercicio de profesiones científicas, sino también para el aprendizaje a lo largo de la vida,
  lo que es esencial en el desarrollo de cualquier tipo de carrera profesional. Por estas razo-
  nes, el desarrollo de esta competencia específica puede tener un efecto muy positivo para
  la integración del alumnado en la sociedad actual, facilitando su crecimiento personal y
  profesional y su compromiso como ciudadano.

  Al finalizar segundo de Bachillerato, el alumnado podrá plantear y resolver cuestiones y
  crear contenidos relacionados con los saberes de la materia, localizando y citando fuentes
  de forma adecuada. También será capaz de seleccionar, organizar y analizar críticamente
  la información pudiendo contrastar la veracidad de la misma, utilizando fuentes fiables
  y adoptando una actitud crítica y escéptica hacia informaciones sin base científica como
  pseudociencias, teorías conspiratorias, creencias infundadas, bulos, etc.

3. Analizar críticamente resultados de trabajos de investigación o divulgación relacionados
  con las ciencias geológicas y ambientales, comprobando si siguen correctamente las pau-
  tas habituales de la investigación científica, evaluando la fiabilidad de sus conclusiones y
  señalando la participación de las mujeres en su desarrollo.
                  NÚMERO 164
                                                                                          41916
                  Jueves 25 de agosto de 2022




  El pensamiento crítico es probablemente una de las destrezas más importantes para el de-
  sarrollo humano y la base del espíritu de superación y mejora. Todo trabajo científico debe
  seguir el proceso de revisión por pares previo a su publicación. Esta es una práctica rutina-
  ria e imprescindible para asegurar la veracidad y el rigor de la información científica y, por
  tanto, es inherente al avance científico como base del progreso de la sociedad. La revisión
  es llevada a cabo de forma desinteresada por científicos de otros grupos de investigación
  y expertos en el campo de estudio y puede resultar en la aceptación, rechazo o, más fre-
  cuentemente, en propuestas para la mejora de la investigación realizada como requisito
  para su publicación. En estos procesos el papel de la mujer es cada vez más importante.

  Al final de Bachillerato, el alumnado presenta un mayor grado de madurez académica y
  emocional y un desarrollo considerable de su pensamiento crítico, por lo que está prepara-
  do para iniciarse en el análisis de la calidad de ciertas informaciones científicas. La revisión
  por pares, como tal, es un proceso propio de la profesión científica y, por tanto, muy com-
  plejo incluso para el alumnado de esta etapa. Sin embargo, es importante que comience a
  evaluar las conclusiones de determinados trabajos científicos o divulgativos comprendien-
  do si estas se adecúan a los resultados observables.

  Potenciar esta competencia específica supone desarrollar en el alumnado destrezas apli-
  cables a diferentes situaciones de la vida. Por ejemplo, la actitud crítica se basa en gran
  parte en la capacidad de razonar utilizando datos o información conocidos. Esta, a su vez,
  constituye un mecanismo de protección contra las pseudociencias o los saberes populares
  infundados. Además, la resolución de problemas y la búsqueda de explicaciones coheren-
  tes a diferentes fenómenos en otros contextos de la vida cotidiana exige similares destre-
  zas y actitudes, necesarias para un adecuado desarrollo personal, profesional y social. En
  estos procesos el papel de la mujer es cada vez más importante.

  El desarrollo de esta competencia específica conlleva movilizar el pensamiento crítico, el
  razonamiento lógico y las destrezas comunicativas y utilizar recursos tecnológicos, promo-
  viendo así la integración y participación plena del alumnado como ciudadano. Además, le
  permite valorar la contribución positiva de la labor científica a la sociedad.

  Al finalizar segundo de Bachillerato, el alumnado podrá evaluar la fiabilidad de las conclu-
  siones de los trabajos de investigación o divulgación científica de acuerdo a la interpreta-
  ción de los resultados obtenidos. También será capaz de argumentar sobre la contribución
  de la ciencia a la sociedad y la labor de las personas dedicadas a ella, destacando el papel
  de la mujer, además de entender la investigación como una labor colectiva e interdiscipli-
  nar en continua evolución.

4. P
    lantear y resolver problemas, buscando y utilizando las estrategias adecuadas, analizando
  críticamente las soluciones y reformulando el procedimiento si fuera necesario, explicando
  fenómenos relacionados con las ciencias geológicas y ambientales.
                NÚMERO 164
                                                                                      41917
                Jueves 25 de agosto de 2022




El uso del razonamiento es especialmente importante en la investigación en cualquier

disciplina científica para plantear y contrastar hipótesis y para afrontar imprevistos que
dificulten el avance de un proyecto. Esta competencia específica hace referencia al uso
del razonamiento como base para la resolución de problemas, aunque, sin embargo, como
novedad respecto a la etapa anterior, se pretende que el alumnado busque nuevas estrate-
gias de resolución cuando las estrategias que tiene adquiridas no sean suficientes.

Las ciencias geológicas y ambientales son disciplinas empíricas, pero con frecuencia re-
curren al razonamiento lógico y la metodología matemática para crear modelos, resolver
cuestiones y problemas y validar los resultados o soluciones obtenidas. Tanto el plantea-
miento de hipótesis, como la interpretación de datos y resultados, o el diseño experimen-
tal, requieren aplicar el pensamiento lógico-formal.

El pensamiento computacional es una habilidad cognitiva que permite desarrollar la capaci-
dad para formular, representar y resolver problemas a través de herramientas y conceptos
que se utilizan en informática. Permite formular problemas de forma que sus soluciones
pueden ser representadas como secuencias de instrucciones y algoritmos, estableciendo
una serie de pasos ordenados para llegar a la solución, siendo una herramienta válida y
rigurosa para investigar fenómenos geológicos y ambientales.

Asimismo, en diversos contextos de la vida cotidiana, es necesario utilizar el razonamiento
lógico y otras estrategias como el pensamiento computacional para abordar dificultades
y resolver problemas de diferente naturaleza. Además, con frecuencia las personas se
enfrentan a situaciones complejas que exigen la búsqueda de métodos alternativos para
abordarlas. Potenciar esta competencia específica supone desarrollar en el alumnado des-
trezas aplicables a diferentes situaciones de la vida. Por ejemplo, la actitud crítica se basa
en gran parte en la capacidad de razonar utilizando datos o información conocidos. Esta,
a su vez, constituye un mecanismo de protección contra las pseudociencias o los saberes
populares infundados.

El desarrollo de esta competencia específica implica trabajar cuatro aspectos fundamen-
tales: planteamiento de problemas, utilización de herramientas lógicas para resolverlos,
búsqueda de estrategias de resolución si fuera necesario y análisis crítico de la validez de
las soluciones obtenidas. Estos cuatro aspectos exigen la movilización de los saberes de
la materia, de destrezas como el razonamiento lógico, el pensamiento crítico y la obser-
vación, y de actitudes como la curiosidad y la resiliencia. En esta etapa, el desarrollo más
profundo de dichas destrezas y actitudes a través de esta competencia específica permite
ampliar los horizontes personales y profesionales del alumnado y su integración plena
como ciudadano comprometido con la mejora de la sociedad.
                  NÚMERO 164
                                                                                      41918
                  Jueves 25 de agosto de 2022




  Al finalizar segundo de Bachillerato, el alumnado podrá explicar fenómenos relacionados
  con los saberes de Geología y Ciencias Ambientales a través del planteamiento y resolución
  de problemas buscando y utilizando las estrategias y recursos adecuados. También será
  capaz de reformular los procedimientos utilizados o conclusiones si dicha solución no fuese
  viable o ante nuevos datos aportados o encontrados con posterioridad.

5. Analizar los impactos de determinadas acciones sobre el medioambiente o la disponibilidad
  de recursos a través de observaciones de campo y de información en diferentes formatos,
  basándose en fundamentos científicos, adoptando y promoviendo estilos de vida compati-
  bles con el desarrollo sostenible.

  El análisis profundo de cómo funcionan los ecosistemas en nuestro planeta, así como de
  las complejas interrelaciones que se establecen entre los diferentes elementos que los
  integran, requiere de un conocimiento previo de las características de los seres vivos,
  su evolución y los principales grupos existentes. Por otra parte, este análisis es esencial
  para poder entender los impactos que las actividades realizadas por el ser humano en los
  últimos siglos han tenido sobre los ecosistemas. Son muchos y muy graves los impactos
  ambientales a los que se enfrenta el planeta: cambio climático, disminución de la biodiver-
  sidad y agotamiento de recursos naturales, entre otros. Muchos de estos problemas han
  sido marcados como objetivos prioritarios de trabajo por las Naciones Unidas en los ODS.

  Los recursos naturales son una parte indispensable de las actividades cotidianas. Algunos
  de estos recursos, además, presentan una gran importancia geoestratégica como el pe-
  tróleo o el coltán y son el objeto de conflictos armados. La mayor parte de los recursos
  son no renovables, como es el caso de los minerales de interés económico y los recursos
  energéticos. Sin embargo, otros recursos como el agua, pesquerías o masas forestales, el
  suelo fértil, etc., son considerados potencialmente renovables con una adecuada gestión
  que garantice su preservación, pudiendo generar riqueza.

  El desarrollo de esta competencia específica estimula al alumnado a observar el entorno
  natural, de forma directa o a través de información en diferentes formatos (fotografías,
  imágenes de satélite, cortes, mapas hidrográficos, geológicos y de vegetación, entre otros)
  para analizar el uso de recursos en objetos cotidianos, como los teléfonos móviles, para
  valorar su importancia. Además, promueve la reflexión sobre los impactos ambientales de
  la explotación de los recursos, la problemática de su escasez y la importancia de su gestión
  y consumo responsables. En otras palabras, esta competencia específica proporciona al
  alumnado las bases y destrezas científicas para tomar acciones y adoptar estilos de vida
  compatibles con un modelo de desarrollo sostenible, a través del consumo responsable de
  recursos en un compromiso por el bien común.
                  NÚMERO 164
                                                                                         41919
                  Jueves 25 de agosto de 2022




  Al finalizar segundo de Bachillerato, el alumnado podrá analizar los diferentes tipos de
  recursos geológicos y de la biosfera, así como sus posibles usos. De esta manera po-
  drá relacionar el impacto de la explotación de determinados recursos sobre el deterioro
  medioambiental, argumentando sobre la importancia de su consumo y aprovechamiento
  responsables.

6. I dentificar y analizar los elementos geológicos del relieve a partir de observaciones de
  campo o de información en diferentes formatos explicando fenómenos, reconstruyendo la
  historia geológica, haciendo predicciones e identificando posibles riesgos geológicos de una
  zona determinada.

  Determinados fenómenos naturales que ocurren con mucha mayor frecuencia en zonas
  concretas del planeta están asociados a ciertas formas de relieve o se dan con cierta perio-
  dicidad y son, por tanto, predecibles con mayor o menor margen de error. Estos fenómenos
  deben ser tenidos en cuenta en la construcción de infraestructuras y el establecimiento de
  asentamientos humanos. Sin embargo, se conocen numerosos ejemplos de pobre ordena-
  ción del territorio en los que no se ha considerado la litología del terreno, la climatología
  o el relieve y han dado lugar a grandes catástrofes con cuantiosas pérdidas económicas e
  incluso de vidas humanas.

  Los fenómenos geológicos ocurren a escalas y a lo largo de periodos de tiempo con fre-
  cuencia inabarcables para su observación directa. Sin embargo, el análisis minucioso del
  terreno a través de distintos recursos y la aplicación de los principios básicos de la geología
  permiten reconstruir la historia geológica de un territorio e incluso realizar predicciones so-
  bre su evolución. Entre las aplicaciones de este proceso analítico, cabe destacar la predic-
  ción y prevención de riesgos geológicos. Las bases teóricas para la prevención de riesgos
  geológicos son firmes. Sin embargo, con frecuencia se dan grandes catástrofes por el desa-
  rrollo de asentamientos humanos en zonas de riesgo (cauces de ríos, ramblas, laderas…).

  Por ello, es importante que el alumnado desarrolle esta competencia específica, mediante
  la adquisición de unos conocimientos básicos y las destrezas para el análisis de un territorio
  a través de la observación del entorno natural o el estudio de fuentes de información geo-
  lógica y ambiental (como fotografías, cortes o mapas geológicos, entre otros), con especial
  atención a la geodinámica interna y externa. De esta forma se desarrollará el aprecio por el
  patrimonio geológico y se valorará la adecuada ordenación territorial rechazando prácticas
  abusivas. Con todo ello se contribuirá a formar una ciudadanía crítica que ayudará con sus
  acciones a prevenir o reducir los riesgos naturales y las pérdidas ecológicas, económicas y
  humanas que estos conllevan.

  Una vez terminado segundo de Bachillerato, el alumnado podrá deducir y explicar la historia
  geológica de una área determinada, identificando y analizando sus elementos geológicos a
                  NÚMERO 164
                                                                                       41920
                  Jueves 25 de agosto de 2022




  partir de información en diferentes formatos (fotografías, cortes, mapas geológicos, etc),
  reconociendo la litología de la zona (rocas y minerales). Así mismo, basándose en los co-
  nocimientos adquiridos sobre tectónica de placas y geomorfología externa, podrá realizar
  predicciones sobre fenómenos geológicos y riesgos naturales en una área determinada, así
  como promover acciones para prevenir o minimizar sus efectos negativos.

CONEXIONES ENTRE COMPETENCIAS

Un análisis detallado de las competencias específicas de esta materia pone de manifiesto que
existen tres tipos de conexiones: entre las competencias específicas de la materia, en primer
lugar; con competencias específicas de otras materias, en segundo lugar; y entre la materia
y las competencias clave, en tercer lugar. Se trata de relaciones significativas que permiten
promover aprendizajes globalizados, contextualizados e interdisciplinares.

Entre las competencias específicas de la materia de Geología y Ciencias Ambientales existe
una fuerte conexión. Las competencias específicas 1 y 2 se relacionan con la búsqueda, in-
terpretación y transmisión de información y datos, sabiendo localizar fuentes fiables, para
resolver preguntas y crear contenidos a partir de la información recopilada, relacionados con
las ciencias geológicas y ambientales. Ambas se complementan con las competencias espe-
cíficas 3 y 4 que permiten analizar trabajos científicos y evaluar sus conclusiones, de manera
que se adecuen a los resultados observables. Todo ello permite seguir los pasos del método
científico planteando problemas y analizando críticamente las soluciones, con el fin de evaluar
la fiabilidad de las conclusiones a las que se puede llegar aplicando el pensamiento científico
y los razonamientos lógico-matemáticos. Por último, las competencias específicas 5 y 6 es-
tán interrelacionadas entre sí, ya que analizan elementos geológicos, los impactos sobre el
medioambiente de determinadas acciones humanas y la disponibilidad de recursos; todo ello
para promover y adoptar estilos de vida compatibles con el desarrollo sostenible.

La interdisciplinariedad se puede plantear desde prácticamente todas las materias, pero exis-
ten algunas que son especialmente afines a la de Geología y Ciencias Ambientales, como
pueden ser Biología, Ciencias Generales, Química y Física, ya que consideran un tratamiento
competencial del diseño y desarrollo de proyectos de investigación que contemplan la búsque-
da de vías de colaboración entre diferentes ámbitos del conocimiento. Todas ellas contribuyen
a que el alumnado se comprometa responsablemente con la sociedad al promover esfuerzos
individuales y colectivos contra el cambio climático, para lograr un modelo de desarrollo
sostenible que redunde en una mejor calidad de vida. También tienen como objetivo común
estimular las vocaciones científicas en todo el alumnado, especialmente en las alumnas, e
impulsar al estudiante a realizar investigaciones sobre temas científicos utilizando como he-
rramientas básicas las tecnologías de la información y la comunicación. Del mismo modo se
busca que diseñen y participen en el desarrollo de proyectos científicos para realizar inves-
                  NÚMERO 164
                                                                                       41921
                  Jueves 25 de agosto de 2022




tigaciones utilizando las metodologías e instrumentos propios de cada ciencia. Por último, el
desarrollo de las competencias específicas de todas estas materias requiere de la utilización
de estrategias propias del trabajo colaborativo y destacan la importancia de entender la cien-
cia como una construcción colectiva en continuo cambio y evolución que busca la mejora de
la sociedad. La materia de Matemáticas comparte la esencia de algunas de las competencias
de Geología y Ciencias Ambientales, como es el caso de la necesidad de formular y comprobar
conjeturas de forma autónoma, reconociendo el valor del razonamiento y la argumentación
para generar nuevo conocimiento; la capacidad para interpretar datos científicos y argumen-
tar sobre ellos, o la necesidad de utilizar el pensamiento computacional organizando datos,
reconociendo patrones, interpretando, modificando y creando algoritmos para modelizar si-
tuaciones y resolver problemas de forma eficaz.

Las competencias específicas de Geología y Ciencias Ambientales contribuyen al desarrollo de
las competencias clave. Desde esta materia, la competencia que más descriptores se contri-
buye a desarrollar, y en más profundidad, será la competencia STEM ya que en sus descripto-
res se alude a la capacidad de los alumnos y las alumnas para interpretar y transmitir datos
de diferentes orígenes haciendo un uso crítico y analítico de los mismos; también al empleo
de métodos inductivos deductivos y lógicos propios del razonamiento matemático para la
resolución de problemas y, finalmente, a utilizar el pensamiento científico para entender y ex-
plicar los fenómenos que ocurren alrededor, planteando preguntas y comprobando hipótesis
mediante la experimentación. En cuanto a la competencia en comunicación lingüística, se co-
nectan con aquellos descriptores que se centran en el empleo coherente, adecuado y correcto
de la lengua castellana por parte del alumnado, o en su capacidad para constatar de forma
autónoma la información procedente de diferentes fuentes y expresarla de forma oral, escrita
y multimodal con fluidez, coherencia y corrección para crear conocimiento y argumentar sus
opiniones. En este mismo sentido pueden conectarse con la competencia plurilingüe, que se
basa en el uso eficaz de una o más lenguas para responder a las necesidades comunicativas.
Asociado con este flujo de información y con el trabajo colaborativo, el progreso de la compe-
tencia digital del alumnado le permitirá realizar búsquedas avanzadas de información fiable,
seleccionarla adecuadamente, compartirla y gestionarla de forma eficiente mediante el uso de
las herramientas y aplicaciones digitales pertinentes, así como crear o reelaborar sus propios
contenidos, siempre respetando la autoría previa existente. Además, los proyectos de investi-
gación requieren del uso de herramientas o plataformas virtuales para comunicarse, trabajar
y colaborar a la hora de compartir contenidos, datos e información, así como para gestio-
nar de manera responsable sus acciones, presencia y visibilidad en la red, y ejerciendo una
ciudadanía digital activa, cívica y reflexiva. La materia de Geología y Ciencias Ambientales
contribuye a que el alumnado se comprometa responsablemente contra el cambio climático
a través del análisis crítico de nuestras acciones, inculcando actitudes y hábitos compatibles
con un modelo de desarrollo sostenible que contribuyan a reducir nuestra huella ecológica, lo-
                   NÚMERO 164
                                                                                         41922
                   Jueves 25 de agosto de 2022




grando una profundización de la competencia ciudadana. Con respecto a la competencia per-
sonal, social y de aprender a aprender, las competencias específicas de la materia conectan
con los descriptores que se centran en el tratamiento crítico de informaciones e ideas de los
medios de comunicación, por cuanto se espera que, al final del curso, el alumnado sea capaz
de realizar autoevaluaciones de su proceso de aprendizaje buscando en fuentes fiables para
sostener sus argumentos, transmitir los conocimientos aprendidos y proponer ideas creativas
para resolver problemas con autonomía.

SABERES BÁSICOS

Actualmente las ciencias geológicas y ambientales son indispensables para comprender el
mundo que nos rodea y sus transformaciones, así como para desarrollar actitudes respon-
sables sobre aspectos relacionados con la vida, con la salud y con el medioambiente. En los
medios de comunicación aparecen continuamente temas relacionados con el ámbito geológico
y ambiental, como el cambio climático, el desarrollo sostenible, los riesgos geológicos, la con-
taminación, y muchos otros de los que el alumnado ha oído hablar y que podrá comprender
gracias al conocimiento científico de esta materia. Se pretende que el alumnado adquiera
conocimientos que le permitan responder a los principales desafíos del siglo XXI, como son
desarrollar una actitud responsable con la degradación del medioambiente, analizar de mane-
ra crítica y aprovechar las oportunidades de todo tipo que ofrece la cultura digital, así como
desarrollar las habilidades que le permitan seguir aprendiendo a lo largo de la vida.

Durante esta etapa se persigue asentar los saberes ya adquiridos en ESO y primero de Ba-
chillerato, para ir construyendo curso a curso conceptos, procedimientos y actitudes que
permitan al alumnado ser ciudadanos respetuosos consigo mismos, con los demás y con el
medioambiente.

Geología y Ciencias Ambientales de segundo de Bachillerato es una materia de modalidad del
Bachillerato de Ciencias y Tecnología que contribuye al desarrollo de las ocho competencias
clave y de varios de los objetivos de la etapa de Bachillerato. Para ello, los saberes deben tra-
bajarse de manera competencial de forma que su adquisición vaya siempre ligada al desarrollo
de las competencias específicas de la materia que, a su vez, contribuye al perfeccionamiento
de las competencias clave. En otras palabras, los saberes básicos son los conocimientos im-
prescindibles de ciencias geológicas y ambientales que el alumnado debe adquirir y movilizar
para desarrollar las seis competencias específicas que marcan las directrices de esta materia.

Los saberes básicos que se trabajan en esta materia son una serie de conocimientos, des-
trezas y actitudes propios de las ciencias geológicas y vienen organizados en siete bloques.
El primero, «Experimentación en Geología y Ciencias Ambientales» (A), trabaja de forma
práctica las destrezas necesarias para el trabajo científico en ciencias geológicas y ambien-
tales y la valoración de la importancia y contribución de estas al desarrollo de la sociedad. El
                   NÚMERO 164
                                                                                             41923
                   Jueves 25 de agosto de 2022




segundo bloque, «La tectónica de placas y la geodinámica interna» (B), analiza los movimien-
tos de las placas litosféricas, sus causas y su relación con los procesos geológicos internos,
las deformaciones que originan y la vinculación entre estos, las actividades humanas y los
riesgos naturales. «Procesos geológicos externos» (C) es el tercer bloque que estudia los
diferentes tipos de modelado del relieve, los factores que los condicionan y los riesgos natu-
rales derivados de la confluencia, en el espacio y el tiempo, de ciertas actividades humanas y
determinados procesos geológicos externos. A continuación, el bloque cuarto, «Minerales, los
componentes de las rocas» (D), se centra en el estudio de la clasificación de los minerales, su
identificación basándose en sus propiedades y el análisis de sus condiciones de formación. El
bloque quinto, «Rocas ígneas, sedimentarias y metamórficas» (E), completa al anterior y se
dedica al análisis y clasificación de las rocas según sus origen, al estudio de los procesos de
formación de los distintos tipos de rocas y de la composición de estas, así como a la relación
entre los procesos tectónicos y las rocas que originan. En el sexto bloque, «Las capas fluidas
de la Tierra» (F), se analiza la estructura, dinámica y funciones de la atmósfera e hidrosfera
así como las diferentes formas de contaminación, sus causas y consecuencias para los seres
vivos. Por último, en el séptimo bloque, «Recursos y su gestión sostenible» (G), se tratan
los principales recursos geológicos (minerales, rocas, agua, suelo), su utilización cotidiana y
relevancia, los problemas medioambientales derivados de su explotación y la importancia de
su aprovechamiento y consumo sostenibles.

La numeración de los saberes de la siguiente tabla, destinada a facilitar su cita y localización,
sigue los criterios que se especifican a continuación:

   — La letra indica el bloque de saberes.

   — El primer dígito indica el subbloque dentro del bloque.

   — El segundo dígito indica el saber concreto dentro del subbloque.

Así, por ejemplo, A.2.3. correspondería al tercer saber del segundo subbloque dentro del
bloque A.

Bloque A. Experimentación en Geología y Ciencias Ambientales.

                                                           2.º Bachillerato

                                    A.1.1. Búsqueda y reconocimiento de distintas fuentes de
                                    información geológica y ambiental.

A1. Búsqueda de información.        A.1.2. Utilización e interpretación de diferentes fuentes de
                                    información geológica y ambiental (mapas, cortes, fotografías
                                    aéreas, textos, posicionamiento e imágenes de satélite, diagramas
                                    de flujo, etc.).
                   NÚMERO 164
                                                                                                  41924
                   Jueves 25 de agosto de 2022




                                    A.2.1. Instrumentos para el trabajo geológico y ambiental:
                                    utilización en el campo y el laboratorio.

                                    A.2.2. Nuevas tecnologías en la investigación geológica y ambiental.

                                 A.2.3. Estrategias para la búsqueda de información, colaboración,
A.2. Instrumentos y herramientas comunicación e interacción con instituciones científicas:
tecnológicas.                    herramientas digitales, formatos de presentación de procesos,
                                 resultados e ideas (diapositivas, gráficos, vídeos, posters, informes
                                 y otros).

                                    A.2.4. Herramientas de representación de la información geológica
                                    y ambiental: columna estratigráfica, corte, mapa, diagrama de
                                    flujo, etc.).

                                    A.3.1. La evolución histórica del saber científico: el avance de
                                    la geología y las ciencias ambientales como labor colectiva,
                                    interdisciplinar y en continua construcción.

A.3. Historia de los                A.3.2. La labor científica y las personas dedicadas a la ciencia:
descubrimientos científicos.        contribución al desarrollo de la geología y las ciencias ambientales
                                    e importancia social. El papel de la mujer.

                                    A.3.3. El patrimonio geológico y medioambiental: valoración de su
                                    importancia y de la conservación de la geodiversidad.


Bloque B. La tectónica de placas y la geodinámica interna.

                                                             2.º Bachillerato

                                   B.1.1. Composición y estructura de la Tierra.
B.1. Composición y estructura
de la Tierra.                      B.1.2. Métodos de estudio del interior terrestre (directos e
                                   indirectos).

                                   B.2.1. Geodinámica interna del planeta: influencia sobre el relieve
                                   (vulcanismo, seísmos, orogenia, movimientos continentales,
                                   expansión de los fondos oceánicos, etc.). La teoría de la tectónica
                                   de placas.

B.2. Tectónica de placas.          B.2.2. El ciclo de Wilson: influencia en la disposición de los
                                   continentes y en los principales episodios orogénicos.

                                   B.2.3. Manifestaciones actuales de la geodinámica interna.

                                   B.2.4. Las deformaciones de las rocas: elásticas, plásticas y frágiles.
                                   Relación con las fuerzas que actúan sobre ellas y con otros factores.

                                   B.3.1. Riesgo geológico. Clasificación, gestión y prevención de
                                   riesgos geológicos.

B.3. Riesgos.                      B.3.2. Identificación de los riesgos naturales derivados de los
                                   procesos geológicos internos y su relación con las actividades
                                   humanas valorando la importancia de su prevención y corrección.
                                   Importancia de la ordenación territorial.
                    NÚMERO 164
                                                                                                      41925
                    Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque C. Procesos geológicos externos.

                                                                2.º Bachillerato

                                     C.1.1. Procesos geológicos externos (meteorización, edafogénesis,
                                     erosión, transporte y sedimentación) y sus efectos sobre el relieve.

                                     C.1.2. Las formas de modelado del relieve: relación con los agentes
C.1. Geomorfología.                  geológicos, el clima, y las propiedades y disposición relativa de las
                                     rocas predominantes.

                                     C.1.3. Clasificación de los tipos de suelos e identificación de los
                                     factores que influyen en su formación y evolución.

                                     C.2.1. Procesos geológicos externos y riesgos naturales asociados:
C.2. Riesgos naturales y
                                     relación con las actividades humanas. Importancia de la ordenación
ordenación del territorio.
                                     territorial.


Bloque D. Minerales, los componentes de las rocas.

                                                                2.º Bachillerato

                                     D.1.1. Concepto de mineral.
D.1. Concepto y origen.              D.1.2. Interpretación de diagramas de fases de minerales para
                                     analizar sus condiciones de formación, evolución y transformación.

                                     D.2.1. Clasificación químico-estructural de los minerales: relación
                                     con sus propiedades.
D.2. Clasificación y propiedades.    D.2.2. Identificación de los minerales por sus propiedades físicas:
                                     herramientas de identificación (guías, claves, instrumentos,
                                     recursos tecnológicos, etc.).


Bloque E. Rocas ígneas, sedimentarias y metamórficas.

                                                          2.º Bachillerato

                          E.1.1. Concepto de roca.

                          E.1.2. Clasificación de las rocas en función de su origen (ígneas, sedimentarias
                          y metamórficas) relacionándolo con sus características observables.
E.1. Concepto e
                          E.1.3. Identificación de rocas por sus características: herramientas de
identificación.
                          identificación (guías, claves, instrumentos, recursos tecnológicos, etc.).

                          E.1.4. Procesos de formación, destrucción y transformación de los diferentes
                          tipos de rocas en el ciclo litológico y su relación con la tectónica de placas y los
                          procesos geológicos externos

                          E.2.1. Los magmas: clasificación, composición, evolución, rocas resultantes,
                          tipos de erupciones volcánicas asociadas y relieves originados.

                          E.2.2. La diagénesis: concepto, tipos de rocas sedimentarias resultantes según
E.2. Tipos de rocas.
                          el material de origen y el ambiente sedimentario.

                          E.2.3. Las rocas metamórficas: tipos, factores que influyen en su formación y
                          relación entre ellos.
                   NÚMERO 164
                                                                                                   41926
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque F. Las capas fluidas de la Tierra.

                                                             2.º Bachillerato

                                   F.1.1. El ciclo hidrológico: relación de la hidrosfera con la atmósfera,
                                   la biosfera y la geosfera.

                                   F.1.2. La atmósfera y la hidrosfera: estructura, dinámica y funciones.
F.1. Atmósfera e hidrosfera.
                                   Justificación de su importancia para los seres vivos.

                                   F.1.3. El clima y su relación con la dinámica de la atmósfera y la
                                   hidrosfera.

                                   F.2.1. Contaminación de la atmósfera y la hidrosfera: definición,
                                   tipos, causas y consecuencias.
F.2. Contaminación.
                                   F.2.2. Factores que influyen en los cambios climáticos a nivel local
                                   y global.


Bloque G. Recursos y su gestión sostenible.

                                                              2.º Bachillerato

                                    G.1.1. Los recursos geológicos y de la biosfera: aplicaciones en la
                                    vida cotidiana.

                                    G.1.2. Concepto de recurso, yacimiento y reserva.

                                    G.1.3. Impacto ambiental y social de la explotación de diferentes
                                    recursos (hídricos, paisajísticos, mineros, energéticos, edáficos,
                                    etc.). Importancia de su extracción, uso y consumo responsables
                                    de acuerdo a su tasa de renovación e interés económico y a la
G.1. Recursos.                      capacidad de absorción y gestión sostenible de sus residuos.

                                    G.1.4. Los recursos hídricos: abundancia relativa, explotación, usos
                                    e importancia del tratamiento eficaz de las aguas para su gestión
                                    sostenible.

                                    G.1.5. Principales    recursos    energéticos    (renovables    y   no
                                    renovables).

                                    G.1.6. El suelo: características, composición, horizontes, textura,
                                    estructura, adsorción, relevancia ecológica y productividad.

                                    G.2.1. La contaminación, la salinización y la degradación del
                                    suelo y las aguas: relación con algunas actividades humanas
                                    (deforestación, agricultura y ganadería intensivas y actividades
                                    industriales).

                                    G.2.2. La explotación de rocas, minerales y recursos energéticos de
                                    la geosfera: tipos y evaluación de su impacto ambiental.
G.2. Impactos ambientales.          G.2.3. Prevención y gestión de los residuos: importancia y
                                    objetivos (disminución, valorización, transformación y eliminación).
                                    El medioambiente como sumidero natural de residuos y sus
                                    limitaciones.

                                    G.2.4. Los impactos ambientales y sociales de la explotación de
                                    recursos (hídricos, paisajísticos, mineros, energéticos, edáficos,
                                    etc.): medidas preventivas, correctoras y compensatorias.
                  NÚMERO 164
                                                                                       41927
                  Jueves 25 de agosto de 2022




SITUACIONES DE APRENDIZAJE

Los principios y orientaciones generales para el diseño y desarrollo de las situaciones de
aprendizaje (anexo II) nos permiten dar respuesta al cómo enseñar y evaluar, que se retoma
a continuación en relación a la materia de Geología y Ciencias Ambientales.

Las situaciones de aprendizaje integran todos los elementos que constituyen el proceso de
enseñanza-aprendizaje competencial, pues están encaminadas a la adquisición de las com-
petencias específicas.

En su planificación y desarrollo, las situaciones de aprendizaje deben favorecer la presencia,
participación y progreso de todo el alumnado a través del Diseño Universal para el Aprendi-
zaje (DUA), garantizando la inclusión. Estos principios, relacionados con las diferentes formas
de implicación, de representación de la información, y acción y expresión del aprendizaje, se
vertebran en los principios que aquí se enuncian.

El desarrollo del currículo de las diferentes materias del Bachillerato, y en concreto de la
materia Geología y Ciencias Ambientales, debe conseguir que el alumnado se muestre com-
petente para afrontar los retos del siglo XXI. Fomentar los estilos de vida saludable, respetar
el medioambiente, adquirir un compromiso ciudadano local y global, así como, confianza en
el conocimiento como motor del desarrollo, deben ser ejes fundamentales del diseño de las
actividades de aprendizaje en nuestra materia.

Las situaciones de aprendizaje deben conectarse con las experiencias personales del alumna-
do, ya que este es un periodo durante el cual los alumnos y las alumnas están madurando aún
su capacidad de abstracción. Las situaciones de aprendizaje serán realmente significativas
para el alumnado si parten de sus experiencias e intereses, de su realidad más próxima y,
posteriormente, le permiten hacer extrapolaciones a contextos más amplios. La metodología
didáctica que se utilice debe ser activa, que reconozca al alumnado como agente de su pro-
pio aprendizaje, con el planteamiento de tareas complejas en las que movilice una serie de
recursos y saberes para resolver dichas situaciones. Los procesos de aprendizaje deben per-
mitir que el alumnado, teniendo en cuenta los diferentes ritmos de aprendizaje, las diferentes
capacidades y la diversidad de motivaciones, de manera progresiva y guiada por el docente,
tome conciencia de su proceso de aprendizaje y pueda saber en qué situaciones se siente más
competente y en cuáles aún debe mejorar.

Las propuestas que vayan a desarrollarse deben partir de retos, problemas o situaciones
reales desde lo local a lo global relacionados con los saberes básicos, que despierten un
claro interés social sobre cuestiones de actualidad. Un aspecto esencial en el desarrollo de
las experiencias educativas, teniendo en cuenta el carácter propedéutico de la etapa, es el
                   NÚMERO 164
                                                                                         41928
                   Jueves 25 de agosto de 2022




establecimiento de conexiones con otros contextos educativos fuera del centro educativo que
permitirán enriquecer la comprensión del aspecto que se está tratando. Lo deseable es que
muchas de ellas puedan realizarse en colaboración con otras materias en forma de proyecto
interdisciplinar o de centro para favorecer el acercamiento desde diferentes materias a un
mismo problema o experiencia. En este sentido, las conexiones con las materias de Física y
Química son imprescindibles, pero también son importantes las situaciones de aprendizaje
que incluyan a otras materias como Matemáticas y Geografía.

Las situaciones de aprendizaje se desarrollan mayoritariamente en el aula, pero es motivador
y enriquecedor para el alumnado interaccionar con otros espacios y ambientes. El laboratorio
debe ser un lugar de referencia para la materia ya que en él se pueden realizar observaciones
muy diversas, así como diseñar y poner en práctica diversas experiencias para el alumnado.
Igualmente, la biblioteca es otro espacio idóneo para el desarrollo de las actividades. Las si-
tuaciones de aprendizaje pueden también contextualizarse en experiencias ajenas al ámbito
escolar (museos, exposiciones, parques, espacios protegidos, etc.), donde se puede interac-
cionar con el entorno y llevar el aprendizaje a situaciones reales y cotidianas. Las situaciones
de aprendizaje fuera del centro escolar aumentan la motivación y fomentan el respeto por el
entorno, desarrollando una actitud responsable y reflexiva a partir de la toma de conciencia
de la degradación del medioambiente, mejora las habilidades socioemocionales, refuerza los
saberes adquiridos en el aula y conecta con los aprendizajes. Por último, la colaboración de
agentes externos en el diseño e impartición de las situaciones de aprendizaje es altamente
recomendable. Entre estos agentes podemos citar las ONG, expertos medioambientales, pro-
fesionales sanitarios, etc.

Las ferias de ciencias o concursos científicos para estudiantes son los puntos de partida idea-
les para identificar proyectos relacionados con el entorno o la realidad de los estudiantes y po-
ner en práctica esta forma de trabajo. La implicación en diferentes iniciativas de colaboración
ciudadana en la ciencia son el marco ideal para plantear proyectos de aprendizaje y servicios
en los que se combina el proceso de aprendizaje de diferentes elementos del currículo con
un servicio a la comunidad. El alumnado mediante estos proyectos desarrolla sus habilidades
científicas detectando problemas en su entorno más cercano e involucrándose en el proyecto
con la finalidad de mejorarlo.

La participación de los centros en redes, como FabLabs, fomentará el trabajo interdisciplinar
en las materias STEAM (acrónimo en inglés de Science, Technology, Engineering, Arts and
Mathematics) teniendo en cuenta la perspectiva de género y permitiendo el desarrollo del
pensamiento creativo y computacional en los diferentes ritmos de aprendizaje y capacidades
del alumnado que facilitarán el desarrollo de múltiples aplicaciones en el estudio de los seres
vivos o del planeta. En estos entornos se puede fomentar el uso de la programación en el
                    NÚMERO 164
                                                                                     41929
                    Jueves 25 de agosto de 2022




aula. Estas situaciones de aprendizaje son especialmente adecuadas para fomentar la crea-
tividad, respetar el ritmo de aprendizaje de cada alumno, eliminar barreras comunicativas,
sensoriales, cognitivas y emocionales, así como preparar al alumnado para aplicar lo apren-
dido a cualquier otro contexto.

En la materia de Geología y Ciencias Ambientales las situaciones de aprendizaje deben fo-
mentar el uso del método científico como herramienta fundamental de trabajo. Según el
momento del curso en el que estemos diseñando las actividades, deberemos personalizarlas
teniendo en cuenta los diferentes ritmos de aprendizaje y capacidades en las búsquedas de
información, los métodos de generación de datos o las técnicas y herramientas empleadas
en el análisis de los mismos. Así mismo, deberemos graduar la ayuda que prestaremos a los
alumnos y a las alumnas durante el proceso de trabajo y elaboración de las conclusiones,
proporcionándoles retroalimentación, estableciendo metas adecuadas e implicándolos en la
planificación, reflexión y toma de decisiones de las actividades.

Estos proyectos de investigación permiten poner en práctica situaciones de aprendizaje en las
que el alumnado trabaje en grupo, ya que el trabajo científico es colaborativo. De esta ma-
nera se desarrolla la empatía y la autoestima. Además, el trabajo entre iguales contribuye a
modelar la gestión socioemocional del alumnado a través de la asunción de diferentes papeles
y puntos de vista y mediante la identificación y regulación de emociones, con la utilización
del debate y el método dialógico. El uso del trabajo individual se hace necesario en muchas
situaciones de aprendizaje y no se opone al trabajo en grupo. Además, en estos proyectos los
estudiantes pueden elegir expresarse en diferentes formatos y deben usar las TIC, empleando
distintas formas de representación, comunicación y acción para argumentar las conclusiones
que han obtenido.

Actualmente, se pueden usar un sinfín de aplicaciones donde podemos observar en tiempo
real o en diferido una gran diversidad de procesos geológicos y ambientales. Podemos reco-
rrer toda la Tierra o los océanos, revisar las profundidades submarinas y las extensiones que
permiten reconocer los efectos del cambio climático o aprender a usar un microscopio petro-
gráfico de manera virtual, etc.

La observación y evaluación del proceso de adquisición de competencias por parte de nuestro
alumnado en las diferentes situaciones de aprendizaje debe tener siempre una finalidad for-
mativa y para ello es esencial que esté integrada de modo permanente en ellas. Esto permi-
tirá que se evalúe tanto el proceso de aprendizaje del alumnado, sus fortalezas y debilidades
durante el mismo, como el proceso de enseñanza-aprendizaje, lo que permitirá que de modo
permanente se revisen y analicen los objetivos que habíamos planteado, las metodologías
empleadas, los retos planteados a los alumnos y alumnas o las ayudas que le estamos pro-
porcionando. Este planteamiento implica entender la evaluación como un proceso que debe
                   NÚMERO 164
                                                                                         41930
                   Jueves 25 de agosto de 2022




contemplar una diversidad de herramientas en diferentes formatos: tareas individuales y
colectivas con autoevaluación y coevaluación, rúbricas, ejercicios que deben autocorregirse
y revisarse, tareas flexibles a los diferentes ritmos de aprendizaje, entre otras. Así mismo,
en este proceso el alumnado debe conocer cuáles son los objetivos a alcanzar, así como los
criterios que se utilizarán para valorar su competencia. La evaluación en todo momento se
orienta a desarrollar las estrategias necesarias para alcanzar un pensamiento autónomo. Los
procedimientos de heteroevaluación, coevaluación y autoevaluación deberán estar incardina-
dos en toda la situación de aprendizaje a través de distintos procedimientos e instrumentos.

                                 CRITERIOS DE EVALUACIÓN

Competencia específica 1.

Criterio 1.1. Analizar críticamente conceptos y procesos relacionados con los saberes de la mate-
ria, seleccionando e interpretando información en diversos formatos como mapas (topográficos,
hidrográficos, geológicos, de vegetación, etc.), cortes, modelos, diagramas de flujo u otros.

Criterio 1.2. Comunicar informaciones u opiniones razonadas relacionadas con los saberes de
la materia, transmitiéndolas de forma clara y rigurosa y utilizando el vocabulario y los for-
matos adecuados como mapas (topográficos, hidrográficos, geológicos, de vegetación, etc.),
cortes, modelos, diagramas de flujo u otros, y respondiendo con precisión a las cuestiones
que puedan surgir durante la exposición.

Criterio 1.3. Realizar discusiones científicas sobre aspectos relacionados con los saberes de la
materia, considerando los puntos fuertes y débiles de diferentes posturas de forma razonada
y con actitud receptiva y respetuosa ante la opinión de los demás.

Competencia específica 2.

Criterio 2.1. Plantear y resolver cuestiones y crear contenidos relacionados con los saberes
de la materia, localizando y citando fuentes de forma adecuada; seleccionando, organizando
y analizando críticamente la información.

Criterio 2.2. Contrastar y justificar la veracidad de información relacionada con los saberes
de la materia, utilizando fuentes fiables, aportando datos y adoptando una actitud crítica y
escéptica hacia informaciones sin una base científica como pseudociencias, teorías conspira-
torias, creencias infundadas, bulos, etc.

Competencia específica 3.

Criterio 3.1. Evaluar la fiabilidad de las conclusiones de un trabajo de investigación o divulga-
ción científica relacionado con los saberes de la materia de Geología y Ciencias Ambientales
de acuerdo a la interpretación de los resultados obtenidos.
                     NÚMERO 164
                                                                                          41931
                     Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 3.2. Argumentar, utilizando ejemplos concretos, sobre la contribución de la ciencia a
la sociedad y la labor de las personas dedicadas a ella destacando el papel de la mujer y en-
tendiendo la investigación como una labor colectiva e interdisciplinar en constante evolución
influida por el contexto político, social y por los recursos económicos.

Competencia específica 4.

Criterio 4.1. Explicar fenómenos relacionados con los saberes de la materia de Geología y
Ciencias Ambientales a través del planteamiento y resolución de problemas buscando y utili-
zando las estrategias y recursos adecuados.

Criterio 4.2. Analizar críticamente la solución a un problema relacionado con los saberes de
la materia de Geología y Ciencias Ambientales y reformular los procedimientos utilizados o
conclusiones si dicha solución no fuese viable o ante nuevos datos aportados o encontrados
con posterioridad.

Competencia específica 5.

Criterio 5.1. Promover y adoptar estilos de vida sostenibles a partir del análisis de los diferen-
tes tipos de recursos geológicos y de la biosfera y sus posibles usos.

Criterio 5.2. Defender el uso responsable y la gestión sostenible de los recursos naturales frente
a actitudes consumistas y negacionistas, argumentando con criterios científicos sus propuestas.

Criterio 5.3. Analizar la relación entre determinadas actividades humanas y la contaminación,
promoviendo acciones que sean compatibles con el desarrollo sostenible.

Criterio 5.4. Relacionar el impacto de la explotación de determinados recursos con el dete-
rioro medioambiental argumentando sobre la importancia de su consumo y aprovechamiento
responsables.

Competencia específica 6.

Criterio 6.1. Deducir y explicar la historia geológica de un área determinada identificando y
analizando sus elementos geológicos a partir de información en diferentes formatos (fotogra-
fías, cortes, mapas geológicos, etc.)

Criterio 6.2. Identificar los principales tipos de rocas y composición mineralógica de las mis-
mas en una determinada zona, deduciendo el proceso que ha dado lugar a su formación.

Criterio 6.3. Realizar predicciones sobre fenómenos geológicos y riesgos naturales en un área
determinada analizando la influencia de diferentes factores sobre ellos (actividades humanas,
climatología, relieve, vegetación, localización, procesos geológicos internos y externos, etc.)
y proponer acciones para prevenir o minimizar sus efectos negativos.
                   NÚMERO 164
                                                                                        41932
                   Jueves 25 de agosto de 2022




                                                 GRIEGO

Las humanidades y el planteamiento de una educación humanista en la civilización europea
van intrínsecamente ligadas a la tradición y la herencia cultural de la Antigüedad clásica. Una
educación humanista sitúa a las personas y su dignidad como valores fundamentales, prepa-
rándolas para vivir como ciudadanos democráticos activos, y guiándolas en la adquisición de
las competencias que necesitan para participar efectivamente en los procesos democráticos,
en el diálogo intercultural y en la sociedad en general. A través del aprendizaje de aspectos
relacionados con la lengua, la cultura y la civilización romanas, las materias de Griego y La-
tín permiten una reflexión profunda sobre el presente y sobre el papel que las humanidades
pueden y deben desempeñar ante los retos y desafíos del siglo XXI. Estas materias contienen,
además, un valor instrumental para el aprendizaje de lenguas, literatura, religión, historia,
filosofía, derecho, política o ciencia, proporcionando un sustrato cultural que permite com-
prender el mundo, los acontecimientos y los sentimientos y que contribuye a la educación
cívica y cultural del alumnado.

Las disciplinas humanísticas resultan imprescindibles para comprender el mundo actual y sus
cambios, así como para hacer frente con éxito a varios de los retos que plantea, en especial
a la valoración de la diversidad cultural, el compromiso ciudadano o el compromiso ante las
situaciones de inequidad y exclusión. Entre estas disciplinas ocupa un lugar muy destacado la
materia de Griego, que, junto con la de Latín, ofrece al alumnado de Bachillerato un inmejo-
rable acceso a los orígenes de la cultura europea y occidental, en la que la civilización romana
ha dejado una impronta indeleble; asimismo posibilita a quienes cursaron la materia de Latín
en cuarto curso de ESO profundizar en el aprendizaje de la otra lengua clásica, y a quienes no
lo hubieran hecho así, un primer contacto con una lengua que durante muchos siglos ha sido
la principal suministradora de léxico culto a las lenguas de Europa y aún hoy sigue proporcio-
nando un considerable beneficio al lenguaje de la ciencia y la tecnología.

Griego, materia de modalidad en el Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales, tiene
como principal objetivo el desarrollo de una conciencia crítica y humanista desde la que poder
comprender y analizar las aportaciones de la civilización griega a la identidad europea, así
como la adquisición de técnicas de lectura e interpretación que permitan al alumnado utilizar
las fuentes primarias de acceso a la Antigüedad griega como instrumento privilegiado para
conocer, comprender e interpretar sus aspectos principales. Por ello, esta materia se vertebra
en torno a tres ejes: el texto y su interpretación, la aproximación crítica al mundo helénico y
el estudio del patrimonio y el legado de la civilización griega.

La materia de Griego implica una reflexión profunda sobre el funcionamiento no solo de la
propia lengua griega, sino también de la lengua de enseñanza y de aquellas que conforman
el repertorio lingüístico individual del alumnado. La inclusión de las lenguas clásicas en la
Recomendación del Consejo de 22 de mayo de 2018 relativa a las competencias clave para el
                   NÚMERO 164
                                                                                         41933
                   Jueves 25 de agosto de 2022




aprendizaje permanente sitúa el griego y el latín como herramientas para el aprendizaje y la
comprensión de lenguas en general, contribuyendo y fomentando la diversidad lingüística y la
relación entre las lenguas desde una perspectiva democrática y libre de prejuicios.

La interpretación del texto se halla en el centro de los procesos de enseñanza y aprendizaje
de las lenguas y culturas clásicas. Bajo la guía docente, el alumnado de Griego lee de forma
comprensiva el texto, contextualiza, localiza e identifica sus elementos esenciales, progresan-
do en los conocimientos de la fonética, el léxico, la morfología y la sintaxis griega. Además, la
interpretación es un proceso clave que permite desarrollar saberes de carácter lingüístico y no
lingüístico al mismo tiempo. El texto –original, en edición bilingüe o traducido, en función de
la situación– es el punto de partida desde el cual el alumnado moviliza todos los saberes para,
partiendo de su contextualización, concluir una lectura comprensiva y una interpretación ra-
zonada de su contenido. Las técnicas y estrategias implicadas en el proceso de interpretación
contribuyen a desarrollar la capacidad de negociación para la resolución de problemas, así
como la constancia y el interés por revisar el propio trabajo. Permite, además, que el alum-
nado entre en contacto con las posibilidades que esta labor ofrece para su futuro personal y
profesional en un mundo globalizado y digital, a través del conocimiento y uso de diferentes
recursos, técnicas y herramientas.

Asimismo, la materia de Griego parte de los textos para favorecer la aproximación crítica
a las aportaciones más importantes del mundo heleno al mundo occidental, así como a la
capacidad de la civilización griega para dialogar con las influencias externas, adaptándolas
e integrándolas en sus propios sistemas de pensamiento y en su cultura. Ambos aspectos
resultan especialmente relevantes para adquirir un juicio crítico y estético en las condiciones
cambiantes de un presente en su calidad de sistema integrador de las diferentes corrientes
de pensamiento y actitudes éticas y estéticas que conforman el ámbito europeo. Esta materia
prepara al alumnado para comprender críticamente ideas relativas a la propia identidad, a
la vida pública y privada, a la relación del individuo con el poder y a hechos sociopolíticos e
históricos, por medio de la comparación entre los modos de vida de la antigua Grecia y los ac-
tuales, contribuyendo así a desarrollar su competencia ciudadana. Es también significativa la
continuidad que ofrece respecto de la materia de Cultura Clásica de ESO, con la que comparte
algunas competencias específicas y saberes básicos.

El estudio del patrimonio cultural, arqueológico y artístico griego, material e inmaterial, me-
rece una atención específica y permite observar y reconocer en nuestra vida cotidiana la
herencia directa de la civilización helena. La aproximación a los procesos que favorecen la
sostenibilidad de este legado —preservación, conservación y restauración— supone, también,
una oportunidad para que el alumnado conozca las posibilidades profesionales en el ámbito
de museos, bibliotecas o gestión cultural y conservación del patrimonio.
                   NÚMERO 164
                                                                                         41934
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Las competencias específicas de la materia de Griego han sido diseñadas a partir de los
descriptores operativos de las competencias clave en esta etapa, especialmente la compe-
tencia plurilingüe y la ciudadana. La competencia plurilingüe, que tiene como referente la
Recomendación del Consejo de 22 de mayo de 2018 relativa a las competencias clave para
el aprendizaje permanente, sitúa el griego y el latín como herramientas para el aprendizaje y
la comprensión de lenguas en general. El enfoque plurilingüe de la materia de Griego en Ba-
chillerato implica una reflexión profunda sobre el funcionamiento no solo de la propia lengua
griega, sus formantes, sus peculiaridades y su riqueza en matices, sino también de la lengua
de enseñanza y de aquellas que conforman el repertorio lingüístico individual del alumnado,
contribuyendo al aprecio de la diversidad lingüística y la relación entre las lenguas desde una
perspectiva inclusiva, democrática y libre de prejuicios.

Estas competencias específicas de Griego en Bachillerato ofrecen, por tanto, la oportunidad
de establecer un diálogo profundo entre presente y pasado desde una perspectiva crítica y
humanista, y se vertebran en torno a dos ejes principales: el primero consiste en situar la
lectura e interpretación de textos de diversa índole como el proceso nuclear en el aprendizaje
de las lenguas clásicas y puerta de acceso a su cultura y civilización, desarrollando simultá-
neamente los saberes de carácter lingüístico y no lingüístico. El segundo eje implica el desa-
rrollo de herramientas que favorezcan la reflexión crítica, personal y colectiva en torno a los
textos y al legado material e inmaterial de la civilización griega y su aportación fundamental
a la cultura, la sociedad, la política y la identidad europea. Es este enfoque, y la constatación
de que el griego ha sido durante siglos la lengua de la filosofía, la ciencia o los evangelios,
lo que conlleva que se propongan textos de distintos momentos de la historia de la lengua,
y no solamente de época clásica. Podrán leerse, por tanto, textos epigráficos, en ático, en
koiné y también posteriores, escritos en una lengua que quedó fijada como modelo durante
más de un milenio y que, en su versión actual, sigue siendo una lengua hablada y oficial en
dos países de la Unión Europea: Grecia y Chipre. No debe olvidarse tampoco la aportación de
los humanistas griegos procedentes de Bizancio como catalizadores del Renacimiento, lo que
provocó el resurgir del estudio de la lengua griega en toda Europa.

En el currículo de Griego transitan dos dimensiones del plurilingüismo: la dimensión comu-
nicativa y la intercultural. Las competencias específicas de la materia, relacionadas con los
descriptores de las distintas competencias clave y con los retos del siglo XXI, permiten al
alumnado ampliar su repertorio lingüístico individual aprovechando las experiencias propias
para mejorar la comunicación en las lenguas del repertorio del alumnado. Asimismo, ocupan
un lugar importante la valoración y el respeto por los perfiles lingüísticos individuales, la
aceptación y la adecuación a la diversidad cultural, así como el respeto y la curiosidad por
otras lenguas y por el diálogo intercultural como medio para fomentar la sostenibilidad y la
democracia.
                   NÚMERO 164
                                                                                         41935
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Por lo demás, las competencias específicas de la materia descansan en una serie de saberes
básicos que se han organizado en cinco bloques: «La interpretación del texto» (estructurado
a su vez dos subbloques: «Unidades lingüísticas de la lengua griega» y «La interpretación del
texto: técnicas, procesos y herramientas»); «Plurilingüismo y reflexión sobre el aprendizaje
de la lengua griega», «Educación literaria», «La antigua Grecia», y «Legado y patrimonio».

Las situaciones de aprendizaje vinculadas con la producción de textos cumplen funciones
importantes en los ámbitos académicos y profesionales ya que son imprescindibles para la
adquisición de las competencias clave y de los retos del siglo XXI claramente relacionados con
ellas, como pueden ser la valoración de la diversidad a partir de los textos, la confianza en
el conocimiento como motor de desarrollo, o el aprovechamiento crítico, ético y responsable
de la cultura digital, que permiten el desarrollo social y cívico del alumnado. Por lo que a sus
características se refiere, conviene que sea el alumnado el que vaya por sí mismo abriéndose
camino en la materia, en lugar de ser un mero receptor pasivo de las enseñanzas impartidas
por su docente. Por esta razón es conveniente la adopción de una metodología activa, que
incluya una interacción continua entre el alumnado y el profesor o profesora, que será quien
lo oriente sobre la dirección adecuada en el aprendizaje de la lengua griega.

La utilización de un método comunicativo o inductivo-contextual de aprendizaje garantiza
más categorías y destrezas que cualquier otro (comprensión auditiva, comprensión escrita,
interacción oral, expresión oral y expresión escrita). El análisis y la traducción son herramien-
tas útiles para llegar a la comprensión de los textos, pero no pueden ser el componente princi-
pal en torno al que se articule la enseñanza de la lengua griega. Para comprobar la adquisición
de las competencias específicas, el docente tiene a su disposición una variedad de recursos,
comunes con las lenguas del repertorio del alumno.

En consonancia con el carácter competencial de este currículo, se invita a crear tareas inter-
disciplinares, contextualizadas, significativas y relevantes, así como a desarrollar situaciones
de aprendizaje donde se considere al alumnado como agente social progresivamente autó-
nomo y responsable de su propio proceso de aprendizaje, teniendo en cuenta sus repertorios
e intereses, así como sus circunstancias específicas. La enseñanza de la lengua, cultura y ci-
vilización griegas ofrece oportunidades significativas de trabajo interdisciplinar que permiten
conectar los saberes básicos de diferentes materias, contribuyendo de esta manera a que el
alumnado perciba la importancia de conocer el legado clásico para enriquecer su juicio crítico
y estético, su percepción de sí mismos y del mundo que lo rodea. En este sentido y de manera
destacada, la coincidencia del estudio con el de la lengua y cultura latinas invita a un trata-
miento coordinado de ambas materias.

Los criterios de evaluación de la materia aseguran la adquisición de las competencias espe-
cíficas por parte del alumnado, por lo que se presentan vinculados a ellas. En su formulación
                    NÚMERO 164
                                                                                          41936
                    Jueves 25 de agosto de 2022




competencial, se plantean enunciando el proceso o capacidad que el alumnado debe adquirir
y el contexto o modo de aplicación y uso de dicho proceso o capacidad. La nivelación de los
criterios de evaluación se ha adecuado al desarrollo del alumnado en la etapa de Bachillerato
y a su madurez. En este sentido, los procesos de autoevaluación y coevaluación prevén el uso
de herramientas de reflexión sobre el propio aprendizaje como el entorno personal de apren-
dizaje, el portfolio lingüístico, el diario de lectura o el trabajo de investigación.

COMPETENCIAS ESPECÍFICAS

1. L
    eer de forma comprensiva o, en su caso, interpretar textos griegos no demasiado comple-
  jos, analizando las unidades lingüísticas y reflexionando sobre ellas mediante la compara-
  ción con la lengua de enseñanza y con otras lenguas del repertorio individual.

   Una lectura comprensiva, de la que se infiera un conocimiento esencial de la morfología,
   la sintaxis y el léxico de la lengua griega, así como su relación con las lenguas del reper-
   torio del alumnado, es el núcleo del proceso de aprendizaje. A partir de los conocimientos
   adquiridos, el alumnado lee comprensivamente, con una autonomía progresiva, textos de
   dificultad adecuada y gradual utilizando como soporte la lengua de enseñanza. La lectura
   comprensiva, unida a una metodología activa, favorece la reflexión sobre la lengua, el
   manejo de términos metalingüísticos y la ampliación del repertorio léxico del alumnado.
   Complementario a la interpretación del texto como medio de reflexión sobre la lengua es el
   proceso de traducción directa o inversa. Dos son los enfoques propuestos para el desarrollo
   de esta competencia específica. En primer lugar, la lectura comprensiva como proceso que
   contribuye a potenciar los saberes básicos de carácter lingüístico (donde podrá utilizarse
   la traducción como herramienta y no como fin), reforzando las estrategias de análisis e
   identificación de unidades lingüísticas de la lengua griega, que serán complementadas
   mediante la comparación con lenguas conocidas cuando esta sea posible. En segundo lu-
   gar, la interpretación de los textos como método contribuye a desarrollar la constancia, la
   capacidad de reflexión y el interés por el propio trabajo y su revisión, apreciando su valor
   para la transmisión de conocimientos entre diferentes culturas y épocas y aumentando el
   acervo cultural del alumnado y su capacidad para conectar el mundo clásico con la realidad
   de su entorno.

   Es preciso, además, que el alumnado aprenda a desarrollar habilidades de justificación y
   argumentación de la interpretación elaborada, atendiendo tanto a los mecanismos y es-
   tructuras lingüísticas de las lenguas de origen y destino como a referencias intratextuales
   e intertextuales que resulten esenciales para conocer el contexto y el sentido del texto.
   La mediación docente resulta aquí imprescindible, así como guía en el uso de recursos
   y fuentes bibliográficas de utilidad. La labor del docente debe consistir en acompañar al
   alumnado. Todo ello con la finalidad última de promover el ejercicio de reflexión sobre la
   lengua que se halla en la base del arte y la técnica de la interpretación de textos.
                  NÚMERO 164
                                                                                         41937
                  Jueves 25 de agosto de 2022




  Al finalizar primero de Bachillerato, el alumnado será capaz de leer comprensivamente
  textos de nivel básico, identificando y analizando unidades lingüísticas regulares de la
  lengua y apreciando variantes y coincidencias con otras lenguas conocidas. También será
  capaz de seleccionar de manera guiada el significado apropiado de palabras polisémicas y
  justificar la decisión, teniendo en cuenta la información cotextual o contextual y utilizando,
  solamente si es necesario, herramientas de apoyo al proceso de interpretación del texto en
  distintos soportes, tales como listas de vocabulario, glosarios, mapas o atlas, correctores
  ortográficos, gramáticas y libros de estilo. Igualmente, será capaz de revisar y subsanar de
  manera progresivamente autónoma las propias interpretaciones y las de los compañeros y
  compañeras, realizando propuestas de mejora. Por último, será capaz de registrar los pro-
  gresos y dificultades de aprendizaje de la lengua griega en un nivel básico, seleccionando
  las estrategias más adecuadas y eficaces para superar esas dificultades y consolidar su
  aprendizaje, realizando actividades de planificación del propio aprendizaje, autoevaluación
  y coevaluación, como las propuestas en el Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL) o en un
  diario de aprendizaje, y haciéndolos explícitos y compartiéndolos.

  Al finalizar segundo de Bachillerato, el alumnado podrá leer comprensivamente textos de
  dificultad avanzada, identificando y analizando unidades lingüísticas regulares e irregulares
  de la lengua y apreciando variantes y coincidencias con otras lenguas conocidas. También
  podrá emplear estrategias adecuadas para seleccionar de manera autónoma el significado
  apropiado de palabras polisémicas y justificar la decisión, teniendo en cuenta la informa-
  ción cotextual o contextual. Dado que los textos objeto de interpretación presentan en este
  curso mayor complejidad, se podrán utilizar herramientas de apoyo en distintos soportes,
  tales como listas de vocabulario, glosarios, diccionarios bilingües o monolingües, mapas
  o atlas, correctores ortográficos, gramáticas y libros de estilo. Igualmente, podrá revisar
  y subsanar de manera autónoma las propias interpretaciones y la de los compañeros y
  compañeras, realizando propuestas de mejora. Por último, podrá registrar los progresos
  y dificultades de aprendizaje de la lengua griega en un nivel avanzado, seleccionando
  las estrategias más adecuadas y eficaces para superar esas dificultades y consolidar su
  aprendizaje, realizando actividades de planificación del propio aprendizaje, autoevaluación
  y coevaluación, como las propuestas en el Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL) o en un
  diario de aprendizaje, y haciéndolas explícitos y compartiéndolos.

2. Distinguir los étimos y formantes griegos y explicar los cambios que hayan tenido lugar a
  lo largo del tiempo, comparándolos con los de la lengua de enseñanza y otras lenguas del
  repertorio individual, para deducir el significado etimológico del léxico conocido y los signi-
  ficados de léxico nuevo o especializado.

  La enseñanza de la lengua griega desde un enfoque plurilingüe permite al alumnado activar
  su repertorio lingüístico individual, relacionando las lenguas que lo componen e identifi-
  cando en ellas raíces, prefijos y sufijos griegos, y reflexionando sobre los posibles cambios
                  NÚMERO 164
                                                                                            41938
                  Jueves 25 de agosto de 2022




  fonéticos, morfológicos o semánticos que hayan tenido lugar a lo largo del tiempo. De
  acuerdo con la Recomendación del Consejo de 22 de mayo de 2018 relativa a las compe-
  tencias clave para el aprendizaje permanente, el enfoque plurilingüe favorece el desarrollo
  de las destrezas necesarias para la mejora del aprendizaje de lenguas nuevas y permite
  tener en cuenta los distintos niveles de conocimientos lingüísticos del alumnado, así como
  sus diferentes repertorios individuales. Esta competencia específica favorece un aprendiza-
  je interconectado de las lenguas, reconociendo el carácter del griego como lengua presente
  en gran parte del léxico de diferentes lenguas modernas con el objetivo de apreciar la va-
  riedad de perfiles lingüísticos, y contribuyendo a la identificación, valoración y respeto de
  la diversidad lingüística, dialectal y cultural para construir una cultura compartida.

  El estudio del léxico de la lengua griega ayuda a mejorar la comprensión lectora y la ex-
  presión oral y escrita, así como a consolidar y a ampliar el repertorio léxico del alumnado
  en las lenguas que lo conforman, romances y no romances, ofreciendo la posibilidad de
  identificar y definir el significado etimológico de un término, así como de inferir significa-
  dos de términos nuevos o especializados, tanto del ámbito humanístico como científico-
  tecnológico.

  Al finalizar primero de Bachillerato, el alumnado será capaz de deducir el significado etimoló-
  gico de un término de uso común aplicando de manera guiada estrategias de reconocimien-
  to de étimos y formantes griegos, atendiendo también a los cambios fonéticos, morfológicos
  o semánticos que hayan tenido lugar. Por otra parte, será capaz de identificar las relaciones
  básicas del griego con las lenguas modernas, utilizando estrategias y conocimientos de las
  lenguas que conforman el repertorio del alumnado. Por último, será capaz de identificar
  prejuicios y estereotipos lingüísticos adoptando una actitud de respeto y valoración de la
  diversidad como riqueza cultural, lingüística y dialectal, a partir de criterios dados.

  Al finalizar segundo de Bachillerato, el alumnado podrá deducir de forma autónoma el signi-
  ficado etimológico de un amplio conjunto de términos de uso común e inferir el significado
  de vocabulario de nueva aparición o procedentes de léxico especializado aplicando estrate-
  gias avanzadas de reconocimiento de étimos y formantes griegos atendiendo a los cambios
  fonéticos, morfológicos o semánticos que hayan tenido lugar. Por otra parte, podrá explicar
  de manera guiada la relación del griego con las lenguas modernas, utilizando estrategias
  y conocimientos de las lenguas y lenguajes que conforman el repertorio del alumnado. Por
  último, podrá analizar críticamente prejuicios y estereotipos lingüísticos adoptando una ac-
  titud de respeto y valoración de la diversidad como riqueza cultural, lingüística y dialectal.

3. Leer, comentar e interpretar textos griegos de diferentes géneros y épocas, asumiendo el
  proceso creativo como complejo e inseparable del contexto histórico, social y político y de sus
  influencias artísticas, para identificar su genealogía y su aportación a la literatura europea.
                NÚMERO 164
                                                                                        41939
                Jueves 25 de agosto de 2022




La lectura de textos griegos pertenecientes o relativos al mundo clásico de diferentes géne-
ros y épocas, constituye uno de los pilares de la materia de Griego en la etapa de Bachille-
rato. La comprensión e interpretación de estos textos necesita de un contexto histórico, cí-
vico, político, social, lingüístico y cultural que debe ser producto del aprendizaje. El trabajo
con dichos textos, que pueden ser en edición bilingüe, completos o a través de fragmentos
seleccionados, permite identificar los factores que delimitan su valor como clásicos, rea-
lizar una lectura crítica y tomar conciencia de su valor fundamental en la construcción de
nuestra identidad como sociedad. Además, el trabajo con textos favorece la integración de
saberes de carácter lingüístico y no lingüístico.

La lectura de textos griegos pertenecientes o relativos al mundo clásico supone general-
mente acceder a textos que no están relacionados con la experiencia del alumnado. De
ahí que sea necesaria la adquisición de herramientas de interpretación que favorezcan la
autonomía progresiva con relación a la propia lectura y a la emisión de juicios críticos de
valor. La interpretación de textos pertenecientes o relativos al mundo clásico conlleva la
comprensión y el reconocimiento de su carácter fundacional de la civilización occidental,
asumiendo la aproximación a los textos como un proceso dinámico que tiene en cuenta
desde el conocimiento sobre el contexto y el tema hasta el desarrollo de estrategias de
análisis y reflexión para dar sentido a la propia experiencia, comprender el mundo y la
condición humana y desarrollar la sensibilidad estética. El conocimiento tanto de las crea-
ciones literarias y artísticas como de los hechos históricos y legendarios de la Antigüedad
clásica contribuye a hacer más inteligibles las obras, identificando y valorando su perviven-
cia en nuestro patrimonio cultural y sus procesos de adaptación a las diferentes culturas
y movimientos literarios, culturales y artísticos que han tomado sus referencias de los
modelos antiguos.

Al finalizar primero de Bachillerato, el alumnado será capaz de analizar, interpretar y
comentar textos y fragmentos literarios elementales, aplicando estrategias de análisis y
reflexión que impliquen movilizar la propia experiencia, comprender el mundo y la condi-
ción humana y desarrollar la sensibilidad estética y el hábito lector. También será capaz de
analizar y explicar los principales temas, tópicos, géneros y valores éticos o estéticos de
obras o fragmentos literarios griegos comparándolos con obras o fragmentos literarios pos-
teriores, desde un enfoque intertextual guiado. Por otra parte, será capaz de identificar y
definir, de manera guiada, palabras griegas que designan conceptos fundamentales para el
estudio y comprensión de la civilización helena y cuyo aprendizaje combina conocimientos
léxicos y culturales en textos de diferentes formatos. Por último, será capaz de crear textos
sencillos individuales o colectivos, en distintos soportes y con ayuda de otros lenguajes
artísticos y audiovisuales, a partir de la lectura de obras o fragmentos significativos en los
que se haya partido de la civilización y cultura griega como fuente de inspiración.
                   NÚMERO 164
                                                                                             41940
                   Jueves 25 de agosto de 2022




  Al finalizar segundo de Bachillerato, el alumnado podrá analizar, interpretar y comentar tex-
  tos y fragmentos literarios de nivel avanzado, aplicando de forma autónoma estrategias de
  análisis y reflexión que impliquen movilizar la propia experiencia, comprender el mundo y
  la condición humana y desarrollar la sensibilidad estética y el hábito lector. También podrá
  analizar y explicar con mayor profundidad los temas, tópicos, géneros y valores éticos o
  estéticos de obras o fragmentos literarios griegos comparándolos con obras o fragmentos
  literarios posteriores, desde un enfoque intertextual guiado. Por otra parte, profundizará
  en la identificación y definición de palabras griegas que designan conceptos fundamentales
  para el estudio y comprensión de la civilización helena y cuyo aprendizaje combina cono-
  cimientos léxicos y culturales en textos de diferentes formatos. Por último, podrá crear
  textos individuales o colectivos con intención literaria y conciencia de estilo, en distintos
  soportes y con ayuda de otros lenguajes artísticos y audiovisuales, a partir de la lectura
  de obras o fragmentos significativos en los que se haya partido de la civilización y cultura
  griega como fuente de inspiración.

4. Analizar las características de la civilización griega en el ámbito personal, religioso y so-
  ciopolítico, utilizando conocimientos sobre el mundo heleno y comparando críticamente
  el presente y el pasado, para valorar las aportaciones del mundo clásico griego a nuestro
  entorno como base de una ciudadanía democrática y comprometida.

  El análisis de las características de la civilización helena y su aportación a la identidad europea
  supone recibir y contrastar información expresada a través de fuentes griegas, promoviendo
  las estrategias adecuadas para poder reflexionar sobre el legado de esas características y su
  presencia en nuestra sociedad. Esta competencia específica se vertebra en torno a tres ámbi-
  tos: el personal, que incluye aspectos tales como los vínculos familiares y las características
  de las diferentes etapas de la vida de un hombre y de una mujer en el mundo griego antiguo
  o el respeto a los mayores; el religioso, que comprende, entre otros, el concepto antiguo de lo
  sagrado y la relación del individuo con las divinidades y los ritos, y el sociopolítico, que atiende
  tanto a la relación del individuo con la polis y sus instituciones como a las diferentes formas
  de organización en función de las diferentes formas de gobierno.

  El análisis crítico de la relación entre pasado y presente requiere de la investigación y de
  la búsqueda de información guiada, en grupo o de manera individual, en fuentes tanto
  analógicas como digitales, con el objetivo de reflexionar, desde una perspectiva humanista,
  tanto sobre las constantes como sobre las variables culturales a lo largo del tiempo. Los
  procesos de análisis crítico requieren contextos de reflexión y comunicación dialógicos,
  respetuosos con la herencia de la Antigüedad clásica y con las diferencias culturales que
  tienen su origen en ella, y orientados a la consolidación de una ciudadanía democrática y
  comprometida con el mundo que lo rodea, por lo que supone una excelente oportunidad
  para poner en marcha técnicas y estrategias de debate y de exposición oral en el aula, en
  consonancia con la tradición clásica de la oratoria.
                     NÚMERO 164
                                                                                        41941
                     Jueves 25 de agosto de 2022




  Al finalizar primero de Bachillerato, el alumnado será capaz de explicar de una manera
  elemental los principales procesos históricos y políticos, los modos de vida, las institu-
  ciones y las costumbres de la sociedad helena comparándolos con los de las sociedades
  actuales, valorando las adaptaciones y cambios experimentados a la luz de la evolución de
  las sociedades y los derechos humanos, y favoreciendo el desarrollo de una cultura com-
  partida y una ciudadanía comprometida con la memoria colectiva y los valores democrá-
  ticos. Igualmente, será capaz de debatir acerca de la importancia, evolución, asimilación
  o cuestionamiento de diferentes aspectos básicos del legado griego en nuestra sociedad,
  utilizando estrategias retóricas y oratorias sencillas, mediando entre posturas cuando sea
  necesario, seleccionando y contrastando información y experiencias veraces y mostrando
  interés, respeto y empatía por otras opiniones y argumentaciones. Finalmente, será capaz
  de elaborar trabajos de investigación elementales en diferentes soportes sobre aspectos
  del legado de la civilización griega en el ámbito personal, religioso y sociopolítico locali-
  zando, seleccionando, contrastando y reelaborando información procedente de diferentes
  fuentes, calibrando su fiabilidad y pertinencia y respetando los principios de rigor y propie-
  dad intelectual.

  Al finalizar segundo de Bachillerato, el alumnado podrá explicar en profundidad los procesos
  históricos y políticos, los modos de vida, las instituciones y las costumbres de la sociedad
  helena comparándolos con los de las sociedades actuales, valorando las adaptaciones y
  cambios experimentados a la luz de la evolución de las sociedades y los derechos huma-
  nos, así como favoreciendo el desarrollo de una cultura compartida y una ciudadanía com-
  prometida con la memoria colectiva y los valores democráticos. Igualmente, podrá debatir
  de forma autónoma acerca de la importancia, evolución, asimilación o cuestionamiento de
  diferentes aspectos del legado griego en nuestra sociedad, utilizando de forma autónoma
  estrategias retóricas y oratorias, mediando entre posturas cuando sea necesario, seleccio-
  nando y contrastando información y experiencias veraces y mostrando interés, respeto y
  empatía por otras opiniones y argumentaciones. Finalmente, podrá elaborar trabajos de
  investigación avanzados en diferentes soportes sobre aspectos del legado de la civilización
  griega en el ámbito personal, religioso y sociopolítico localizando, seleccionando, contras-
  tando y reelaborando información procedente de diferentes fuentes, calibrando su fiabili-
  dad y pertinencia y respetando los principios de rigor y propiedad intelectual.

5. Valorar críticamente el patrimonio histórico, arqueológico, artístico y cultural heredado de
  la civilización griega, interesándose por su sostenibilidad y reconociéndolo como producto
  de la creación humana y como testimonio de la historia, para explicar el legado material e
  inmaterial griego como transmisor de conocimiento y fuente de inspiración de obras poste-
  riores y como fundamento de la identidad europea.
               NÚMERO 164
                                                                                     41942
               Jueves 25 de agosto de 2022




El patrimonio cultural, tal y como señala la UNESCO, es a la vez un producto y un proce-
so que suministra a las sociedades un caudal de recursos que se heredan del pasado, se
crean en el presente y se transmiten a las generaciones futuras. Es, además, como sucede
con la mitología clásica, fuente de inspiración para la creatividad y la innovación. También
genera productos culturales contemporáneos y futuros, por lo que conocerlo e identificarlo
favorece la comprensión de los productos culturales y de su evolución y su relación a lo
largo del tiempo.

El legado de la civilización helena, tanto material como inmaterial (mitos y leyendas,

restos arqueológicos, representaciones teatrales, usos sociales, sistemas de pensamiento
filosófico, modos de organización política, etc.), constituye una herencia excepcional cuya
sostenibilidad implica encontrar el justo equilibrio entre aprovechar el patrimonio cultural
en el presente y preservar su riqueza para las generaciones futuras. En este sentido, la
preservación del patrimonio cultural heleno requiere el compromiso de una ciudadanía in-
teresada en conservar su valor como memoria colectiva del pasado y en revisar y actualizar
sus funciones sociales y culturales para ser capaces de relacionarlas con los problemas
actuales y mantener su sentido, su significado y su funcionamiento en el futuro.

La investigación acerca de la pervivencia de la herencia del mundo griego, así como de los
procesos de preservación, conservación y restauración, implica el uso de recursos, tanto
analógicos como digitales, para acceder a espacios de documentación como bibliotecas,
museos o excavaciones.

Al finalizar primero de Bachillerato, el alumnado será capaz de identificar y explicar los
aspectos básicos del legado material e inmaterial de la civilización griega como fuente
de inspiración, analizando producciones culturales y artísticas posteriores. Será capaz de
investigar en un nivel elemental el patrimonio histórico, arqueológico, artístico y cultural
heredado de la civilización griega, actuando con empatía y respeto, e interesándose por los
procesos de construcción, preservación, conservación y restauración, así como por aque-
llas actitudes cívicas que aseguran su sostenibilidad. Finalmente, será capaz de explorar
las principales huellas del legado griego en el entorno del alumnado aplicando los cono-
cimientos adquiridos y reflexionando sobre las implicaciones de sus distintos usos, dando
ejemplos de la pervivencia de la Antigüedad clásica en su vida cotidiana y presentando sus
resultados a través de diferentes soportes.

Al finalizar segundo de Bachillerato, el alumnado podrá identificar y explicar aspectos com-
plejos del legado material e inmaterial de la civilización griega como fuente de inspiración,
analizando producciones culturales y artísticas posteriores. Por otra parte, podrá investigar
de forma autónoma el patrimonio cultural heredado de la civilización griega, actuando con
empatía y respeto. Finalmente, podrá explorar con mayor profundidad el legado griego en
                  NÚMERO 164
                                                                                           41943
                  Jueves 25 de agosto de 2022




  el entorno del alumnado aplicando los conocimientos adquiridos y reflexionando sobre las
  implicaciones de sus distintos usos, dando ejemplos de la pervivencia de la Antigüedad
  clásica en su vida cotidiana y presentando sus resultados a través de diferentes soportes.

6. Reconocer e interpretar las ideas principales y las líneas argumentales básicas de textos
  griegos, haciendo uso de estrategias de inferencia y comprobación de significados.

  La comprensión supone recibir y procesar información, movilizando los conocimientos
  lingüísticos y culturales del alumnado. En la etapa de Bachillerato, la comprensión es una
  destreza comunicativa que se debe desarrollar a partir de textos orales, escritos y multi-
  modales sobre temas propios de la cultura griega y que sean de relevancia personal para
  el alumnado o de interés público. La comprensión, en este nivel, implica entender e inter-
  pretar los textos y extraer las ideas principales y las líneas argumentales más destacadas,
  así como valorar de manera crítica el contenido y sus rasgos discursivos.

  Para ello, es necesario leer y escuchar textos de un nivel adecuado y de dificultad progresiva,
  sugiriendo o justificando su interpretación a partir de la identificación, relación y análisis de
  elementos de la lengua griega, así como utilizando la inferencia y la extrapolación de signifi-
  cados a nuevos contextos comunicativos y a sus conocimientos sobre el tema y el contexto.

  Al finalizar primero de Bachillerato, el alumnado será capaz de interpretar el sentido global
  y la información específica y explícita de textos griegos de dificultad básica, orales, escritos
  y multimodales en contextos comunicativos. Así mismo, será capaz de aplicar estrategias
  sencillas y los conocimientos más adecuados en contextos comunicativos, y para compren-
  der el sentido general, la información esencial y los detalles más relevantes de los textos.

  Al finalizar segundo de Bachillerato, el alumnado podrá interpretar el sentido global y la
  información específica y explícita de textos griegos de dificultad avanzada, orales, escritos
  y multimodales en contextos comunicativos. Así mismo, podrá aplicar de forma autónoma
  las estrategias y conocimientos específicos en contextos comunicativos para comprender el
  sentido general, la información esencial y los detalles más relevantes de los textos.

7. Producir textos sencillos, tanto orales como escritos, e interactuar activamente empleando
  con corrección esquemas básicos de la lengua griega, a fin de expresar ideas y argumentos de
  forma creativa, adecuada y coherente, de acuerdo con propósitos comunicativos concretos.

  La producción comprende tanto la expresión oral como la escrita y la multimodal. En esta
  etapa, la producción contribuye a la adquisición y asimilación de las estructuras básicas, así
  como de su vocabulario, y posibilita establecer de forma efectiva paralelismos entre la len-
  gua griega y la de enseñanza del alumnado. Debe dar lugar a la redacción y la exposición
  de textos propios de la cultura griega y que sean de relevancia personal para el alumnado
  o de interés público, con creatividad, coherencia y adecuación.
                  NÚMERO 164
                                                                                        41944
                  Jueves 25 de agosto de 2022




  Las estrategias que permiten la mejora de la producción, tanto formal como informal,
  comprenden en esta etapa la planificación, la autoevaluación y la coevaluación, la retroali-
  mentación, así como la monitorización, la validación y la compensación de forma autónoma
  y sistemática. Otro mecanismo utilizable es la retroversión, ya que amplía los repertorios
  lingüísticos personales y sirven de reflexión crítica para el alumno sobre los procesos de
  aprendizaje de lenguas.

  En lo que concierne a la interacción, esta es fundamental en el aprendizaje y desarrollo
  de esta competencia, pues incluye estrategias para preguntar con el objetivo de solicitar
  clarificación o confirmación.

  Al finalizar primero de Bachillerato, el alumnado será capaz de producir de forma oral o es-
  crita textos breves sencillos en griego, estructurados de forma comprensible en contextos
  comunicativos. Igualmente, será capaz de participar en griego en situaciones interactivas
  breves y sencillas, apoyándose en recursos tales como la repetición, el ritmo pausado y el
  lenguaje no verbal, mostrando además empatía y respeto tanto en soporte físico como di-
  gital. Finalmente, será capaz de producir mediante retroversión textos sencillos utilizando
  las estructuras propias de la lengua griega.

  Al finalizar segundo de Bachillerato, el alumnado podrá producir de forma oral o escrita
  textos de mayor complejidad en griego, estructurados de forma comprensible en contextos
  comunicativos. Podrá participar en griego en situaciones interactivas avanzadas, apoyán-
  dose en recursos tales como la repetición, el ritmo pausado y el lenguaje no verbal, así
  como mostrando empatía y respeto tanto en soporte físico como digital. Finalmente, podrá
  producir mediante retroversión textos de mayor dificultad utilizando las estructuras propias
  de la lengua griega.

CONEXIONES ENTRE COMPETENCIAS

Un análisis detallado de las competencias específicas de esta materia pone de manifiesto que
existen tres tipos de conexiones: entre las competencias específicas de la materia, en primer
lugar; con competencias específicas de otras materias, en segundo lugar, y entre la materia
y las competencias clave, en tercer lugar. Se trata de relaciones significativas que permiten
promover aprendizajes globalizados, contextualizados e interdisciplinares.

Respecto a la relación entre competencias específicas de la materia, la competencia espe-
cífica 1 se relaciona con la competencia específica 2 ya que proporcionan al alumnado las
herramientas necesarias para la reflexión y para la comparación interlingüística a partir de las
distintas lenguas presentes en el aula.
                   NÚMERO 164
                                                                                          41945
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Otro grupo de relaciones se establece entre las competencias específicas 6 y 7, destinadas
al desarrollo de destrezas tales como la comprensión e interpretación de textos y a la pro-
ducción oral y escrita, además de la reflexión sobre los lenguajes, a partir de los procesos de
interpretación y producción.

La lectura de textos pertenecientes al mundo clásico para el descubrimiento del origen griego
de la literatura europea y de las aportaciones de la civilización romana al mundo actual, sobre
una base ciudadana democrática y comprometida con los derechos humanos, es el hilo con-
ductor que conecta las competencias específicas 3 y 4.

La competencia específica 5 se relaciona con las competencias específicas 3 y 4, ya que invo-
lucran el aprendizaje del alumnado en la investigación de las raíces clásicas de su identidad
cultural y lingüística. Además, la valoración de la diversidad cultural que emana del reco-
nocimiento de sus ancestros comunes promueve una ciudadanía activa y defensora de los
derechos lingüísticos individuales y colectivos. Asimismo, estas competencias proporcionan al
alumnado las herramientas necesarias para una aproximación al legado material e inmaterial
de la civilización helena. La observación y análisis del patrimonio cultural, lingüístico e histó-
rico y su reconocimiento y valoración en el entorno del alumnado pueden ser catalizadores de
nuevo conocimiento, ya que movilizan saberes básicos como son las estrategias para relacio-
nar el pasado clásico y el presente, así como el interés en participar en procesos destinados
a conservar, preservar y difundir el patrimonio arqueológico extremeño.

En cuanto a las conexiones con las competencias específicas de otras materias, el conocimien-
to de los aspectos básicos de la lengua griega es el eje vertebrador que conecta las compe-
tencias específicas 1 y 2 con las competencias específicas 1 y 2 de Latín, y con las competen-
cias específicas 1 y 9 de Lengua Castellana y Literatura, ya que permiten la reflexión sobre
fenómenos de contacto entre lenguas, el desarrollo de la conciencia lingüística y el aumento
del repertorio comunicativo. Asimismo, conecta con la competencia específica 5 de Lengua
Extranjera, ya que ambas tienen como objetivo ampliar los repertorios lingüísticos personales
entre distintas lenguas.

La comprensión e interpretación del sentido general de los textos y la producción e interpreta-
ción de textos orales y multimodales realizados con coherencia, fluidez y el registro adecuado
conectan las competencias específicas 6 y 7 de esta materia con las competencias específicas
6 y 7 de Latín, con las competencias específicas 2 y 3 de Lengua Castellana y Literatura y con
las 1, 2 y 3 de Lengua Extranjera, ya que promueven las destrezas para asimilar los aspectos
básicos de la lengua y hacen uso de estrategias de inferencia y comprobación de significados
para responder a necesidades comunicativas concretas.

El reconocimiento y valoración de la participación del mundo clásico en la construcción de la
cultura europea, que permite una aproximación dinámica a la literatura y un análisis crítico de
                   NÚMERO 164
                                                                                          41946
                   Jueves 25 de agosto de 2022




la actualidad, recogidos en las competencias específicas 3 y 4, conecta con las competencias
específicas 3 y 4 de Latín, ya que se acercan e interpretan los diversos aspectos del mundo
actual a través de los textos relacionados con el mundo clásico. También conectan con la
competencia específica 3 de Lengua Castellana y Literatura y con la competencia específica
3 de Literatura Universal por el establecimiento de vínculos para constatar la existencia de
universales temáticos; con las competencias específicas 2, 4 y 5 de Historia de España por el
estudio de los fundamentos culturales, sociales y religiosos que sostienen nuestras identida-
des promoviendo la valoración de la diversidad, y con la competencia específica 3 de Filosofía
por el conocimiento de las diferentes concepciones filosóficas mediante el acercamiento a sus
fuentes y el trabajo crítico sobre las mismas.

Las competencias específicas 3, 4 y 5 conectan con las competencias específicas 3, 4 y 5 de
Latín, en tanto que promueven el conocimiento y valoración del patrimonio cultural, lingüís-
tico e histórico; con la competencia específica 8 de Historia de España por la valoración del
patrimonio cultural y artístico como legado de la memoria colectiva, identificando los signifi-
cados y usos públicos que reciben determinados acontecimientos y procesos del pasado, y con
la competencia específica 3 de Filosofía por el acceso a las fuentes del mundo del pensamiento
para poseer el conocimiento de un acervo que constituye parte esencial del patrimonio cultu-
ral común y del bagaje intelectual de una ciudadanía ilustrada.

Se señalan a continuación las conexiones más relevantes entre las competencias específicas
de Griego y las competencias clave.

Las competencias específicas 1 y 2, que analizan las unidades lingüísticas y los formantes
griegos, y las 6 y 7, dedicadas al desarrollo de las destrezas para la interpretación y la pro-
ducción oral y escrita, buscan la adquisición de la competencia en comunicación lingüística
mediante el desarrollo de la comprensión, interpretación y valoración de los textos orales,
escritos y multimodales para participar en diferentes contextos comunicativos y para cons-
truir conocimiento, al igual que mediante la adquisición de la capacidad de expresión de forma
oral, escrita o multimodal. Por su parte, las competencias específicas 3 y 4, al promover una
lectura crítica de los orígenes griegos de nuestra civilización, conectan con otro aspecto de
la competencia en comunicación lingüística: el de la localización y selección crítica de infor-
mación procedente de diferentes fuentes evaluando su fiabilidad y pertinencia, y evitando los
riesgos de la manipulación y la desinformación, de manera que se adopte un punto de vista
crítico y respetuoso con la propiedad intelectual.

Por otro lado, las competencias específicas 6 y 7, que desarrollan la comprensión y producción
oral, escrita y multimodal en griego, promueven las destrezas necesarias para alcanzar parte
de la competencia plurilingüe, ya que incentivan el uso de la lengua para responder a necesi-
dades comunicativas de manera adecuada y en diferentes contextos comunicativos, en la reali-
zación de transferencias entre diferentes lenguas y en la valoración de la diversidad lingüística.
                   NÚMERO 164
                                                                                          41947
                   Jueves 25 de agosto de 2022




En lo que se refiere a la competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e in-
geniería, la competencia específica 2, que distingue los formantes griegos comparándolos con
las lenguas del repertorio del alumno, y las 6 y 7, dedicadas a la comprensión y producción
oral y escrita y que promueven la inferencia entre la lengua griega y las lenguas de enseñan-
za, impulsan la reflexión sobre la lengua y la utilización de métodos inductivos y deductivos
para la resolución de problemas, analizando de una forma crítica las soluciones aportadas.
Asimismo, desarrolla el pensamiento científico al entender y explicar fenómenos relacionados
con los mecanismos y estrategias lingüísticas para entender y explicar la formación de las
palabras o su evolución mediante el planteamiento de hipótesis y su comprobación a través
de la observación y el análisis, a la vez que mostrando una actitud crítica acerca del alcance
y limitaciones de los métodos empleados.

Las competencias específicas 3, 4 y 5 conectan con la competencia digital, ya que el alumna-
do accede al conocimiento del mundo clásico desde diferentes perspectivas (literaria, social,
patrimonial), utilizando, individualmente o en grupo, búsquedas avanzadas en internet, selec-
cionando de manera crítica y organizando el almacenamiento de la información de una forma
adecuada. La selección de herramientas, aplicaciones y servicios en línea y su incorporación
a su entorno personal de aprendizaje, lo mismo que la creación, integración y reelaboración
de contenidos digitales, han de respetar en todo momento los derechos de autoría digital.

Por su parte, la competencia específica 2, por lo que ofrece de reflexión sobre los formantes
griegos, y la 4, que promueve el conocimiento de la sociedad y cultura griega de una forma
autónoma y crítica, conecta con la competencia personal, social y de aprender a aprender en
la eficacia del desarrollo de un aprendizaje y personalidad autónomos, en la que el alumnado
gestiona constructivamente su propia actividad para dirigir su vida y la planifica a largo plazo
evaluando los propósitos y los procesos de la construcción del conocimiento.

Las competencias específicas 3, 4 y 5, que tienen como objetivo el conocimiento del mundo clá-
sico y su comparación con el presente, suponen un acercamiento al concepto de identidad euro-
pea mediante el análisis de los hechos, normas e ideas que permiten al alumnado consolidar su
madurez personal y desarrollar una conciencia ciudadana y responsable, así como la autonomía,
el espíritu crítico, la interacción pacífica y respetuosa con los demás y su entorno, el respeto a
la diversidad cultural y el análisis de las relaciones de ecodependencia entre nuestras formas de
vida y el entorno, con un compromiso ético y responsable mediante actividades y hábitos que
conduzcan al logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible y la lucha contra el cambio climáti-
co. Estos son los ejes sobre los que pivota el desarrollo de la competencia ciudadana.

Por otra parte, la competencia específicas 5, que desarrolla la creación de ideas y soluciones
innovadoras para poner en valor el patrimonio cultural y artístico griego, con estrategias
ágiles de planificación y gestión de proyectos, reflexionando sobre el proceso realizado y el
resultado obtenido, moviliza la adquisición de la competencia emprendedora.
                   NÚMERO 164
                                                                                         41948
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Es también la competencia 5, junto con la 3 mediante el patrimonio cultural, artístico y lite-
rario el motor que activa la competencia en conciencia y expresión culturales, ya que permite
al alumnado la reflexión sobre los aspectos singulares y el valor social del patrimonio griego,
defendiendo el enriquecimiento inherente a la diversidad cultural y artística. Del mismo modo,
el estudio del patrimonio permite la investigación de las especificidades e intencionalidades
de sus manifestaciones artísticas y el análisis de sus lenguajes, promoviendo la construcción
de la identidad personal y la expresión de ideas, opiniones, sentimientos y emociones con
creatividad dentro del respeto a la diversidad cultural.

SABERES BÁSICOS

La materia de Griego, de modalidad en el Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales,
contribuye a satisfacer varios de los objetivos propios de esta etapa educativa, así como a
desarrollar la mayor parte de las competencias clave estimadas necesarias para afrontar los
retos del siglo XXI. Esta meta se concreta en la adquisición de una serie de competencias
específicas, un objetivo que a su vez depende de la adquisición y movilización de una serie
de saberes. Dentro de estos últimos hay varios que pueden considerarse realmente impres-
cindibles para la consecución de las competencias específicas de la materia. Dichos saberes
básicos se han organizado en cinco grandes bloques. En ellos, a su vez, aparecen asignados a
uno de los dos cursos en que la materia se imparte, o bien a ambos cuando se entiende que
determinado saber debe ser desarrollado a lo largo de toda la etapa de Bachillerato o amplia-
do o repasado en el segundo curso. Los mencionados bloques, que guardan coherencia con
los de la materia de Latín en ESO y en Bachillerato, se explican a continuación.

El primero, «La interpretación del texto», se centra en el aprendizaje de la lengua griega
como herramienta para acceder a leer de forma comprensiva fragmentos y textos de diversa
índole a través de la traducción y comprende a su vez dos subbloques: «Unidades lingüísticas
de la lengua griega» y «La interpretación del texto: técnicas, procesos y herramientas». El
segundo bloque, «Plurilingüismo», pone el acento en cómo el aprendizaje de la lengua grie-
ga, en concreto el estudio y la identificación de los étimos griegos, amplía el repertorio léxico
del alumnado para que use de manera más precisa los términos conforme a las diferentes
situaciones comunicativas. El tercer bloque, «Educación literaria», integra todos los saberes
implicados en la comprensión e interpretación de textos literarios griegos, contribuyendo
mediante un enfoque intertextual a la identificación y descripción de universales formales y
temáticos inspirados en modelos literarios clásicos. El cuarto bloque, «La antigua Grecia»,
comprende los conocimientos y estrategias necesarios para el desarrollo de un espíritu crítico
y humanista, fomentando la reflexión acerca de las semejanzas y diferencias entre pasado
y presente. El quinto y último bloque, «Legado y patrimonio», recoge los conocimientos,
destrezas y actitudes que permiten la aproximación a la herencia material e inmaterial de la
civilización griega reconociendo y apreciando su valor como fuente de inspiración, y también
como técnica y como testimonio de la historia.
                     NÚMERO 164
                                                                                                           41949
                     Jueves 25 de agosto de 2022




La numeración de los saberes de la siguiente tabla, destinada a facilitar su cita y localización,
sigue los criterios que se especifican a continuación:

   — La letra indica el bloque de saberes.

   — El primer dígito indica el subbloque dentro del bloque.

   — El segundo dígito indica el curso en que se imparte.

   — El tercer dígito indica el saber concreto dentro del subbloque.

Así, por ejemplo, A.2.1.3. correspondería al tercer saber del segundo subbloque dentro del bloque
A, impartido en el primer curso.

Bloque A. La interpretación del texto.

                               1.º Bachillerato                                   2.º Bachillerato

                A.1.1.1. Alfabeto, pronunciación y acentuación de
                la lengua griega: La pronunciación erasmiana. La
                pronunciación histórica.

                A.1.1.2. Concepto de lengua flexiva: flexión        A.1.2.1. Concepto de lengua flexiva: flexión
                nominal y pronominal (sistema casual y              nominal y pronominal (sistema casual y
                declinaciones) y flexión verbal (el sistema de      declinaciones) y flexión verbal (el sistema de
A.1. Unidades   conjugaciones). Iniciación.                         conjugaciones). Profundización.
lingüísticas
                A.1.1.3. Sintaxis oracional: funciones y sintaxis de A.1.2.2. Sintaxis oracional: funciones     y
de la lengua
                los casos. Iniciación.                               sintaxis de los casos. Profundización.
griega.
                A.1.1.4. Estructuras oracionales. La concordancia A.1.2.3.    Estructuras  oracionales.  La
                y el orden de palabras en oraciones simples y concordancia y el orden de palabras en
                oraciones compuestas. Estructuras simples.        oraciones simples y oraciones compuestas.
                                                                  Estructuras complejas.

                A.1.1.5. Formas nominales del verbo. Estructuras A.1.2.4. Formas nominales           del   verbo.
                simples.                                         Estructuras complejas.
                      NÚMERO 164
                                                                                                               41950
                      Jueves 25 de agosto de 2022




                 A.2.1.1. El método comunicativo o inductivo- A.2.2.1. El método comunicativo o inductivo-
                 contextual como herramienta de interpretación contextual como herramienta de interpretación
                 textual. Iniciación.                          textual. Profundización.

                 A.2.1.2. El análisis morfosintáctico como A.2.2.2. El análisis morfosintáctico como
                 herramienta para la comprensión del texto. herramienta para la comprensión del texto.
                 Iniciación.                                Profundización.

                 A.2.1.3.    Estrategias    de   interpretación     y   A.2.2.3. Estrategias de interpretación y
                 comprensión de textos simples: formulación de          comprensión de textos complejos: formulación
                 expectativas a partir del entorno textual (título,     de expectativas a partir del entorno textual
                 obra…) y del propio texto (campos temáticos,           (título, obra…) y del propio texto (campos
                 familias de palabras, etc.), así como a partir del     temáticos, familias de palabras, etc.), así
                 contexto; conocimiento del tema; descripción de la     como a partir del contexto; conocimiento
                 estructura y género; peculiaridades lingüísticas de    del tema; descripción de la estructura y
                 los textos traducidos (discurso directo e indirecto,   género; peculiaridades lingüísticas de los
                 uso de tiempos verbales, géneros verbales,             textos traducidos (discurso directo e indirecto,
                 pregunta retórica, etc.). Errores frecuentes de        uso de tiempos verbales, géneros verbales,
                 traducción y técnicas para evitarlos.                  pregunta retórica, etc.). Errores frecuentes de
                                                                        traducción y técnicas para evitarlos.

                 A.2.1.4. Herramientas para la interpretación del A.2.2.4. Herramientas para la interpretación
                 texto: glosarios, atlas o correctores ortográficos del texto: glosarios, diccionarios monolingües
                 en soporte analógico o digital, etc.               o bilingües, atlas o correctores ortográficos en
                                                                    soporte analógico o digital, etc.

                 A.2.1.5. Lectura comparada y comentario de textos      A.2.2.5. Lectura comparada y comentario de
                 bilingües: estrategias básicas de comparación          textos bilingües: estrategias de comparación
                 de traducciones originales e impresas utilizando       de traducciones originales e impresas
                 terminología metalingüística. Nivel inicial.           utilizando terminología metalingüística. Nivel
A.2. La                                                                 avanzado.
interpretación
y la lectura     A.2.1.6. Recursos estilísticos frecuentes y de A.2.2.6. Recursos estilísticos menos frecuentes
comprensiva      carácter sencillo, y su relación con el contenido y su relación con el contenido del texto.
del texto:       del texto.
técnicas,
procesos y       A.2.1.7. Estrategias básicas de creación de textos A.2.2.7. Estrategias avanzadas de creación de
herramientas.    breves y retroversión.                             textos breves y retroversión.

                 A.2.1.8. Técnicas básicas de comprensión oral. A.2.2.8. Técnicas básicas de comprensión
                 Iniciación.                                    oral. Profundización.

                 A.2.1.9. Estrategias comunicativas básicas para la A.2.2.9. Estrategias comunicativas avanzadas
                 expresión e interacción oral.                      para la expresión e interacción oral.

                 A.2.1.10. Técnicas básicas de comprensión escrita A.2.2.10. Técnicas avanzadas de comprensión
                 y producción de textos breves.                    escrita.

                 A.2.1.11. Estrategias básicas para la expresión A.2.2.11. Estrategias para la expresión escrita.
                 escrita.                                        Profundización.

                 A.2.1.12. La interpretación del texto como             A.2.2.12. La interpretación del texto como
                 instrumento que favorece el razonamiento lógico,       instrumento que favorece el razonamiento
                 la constancia, la memoria, la resolución de            lógico, la constancia, la memoria, la resolución
                 problemas y la capacidad de análisis y síntesis.       de problemas y la capacidad de análisis y
                 Iniciación.                                            síntesis. Profundización.



                 A.2.1.13. Aceptación del error como parte del A.2.2.13. Aceptación del error como parte del
                 proceso de aprendizaje y actitud positiva de proceso de aprendizaje y actitud positiva de
                 superación. Iniciación.                       superación. Profundización.

                 A.2.1.14. Estrategias y herramientas, analógicas       A.2.2.14.    Estrategias    y  herramientas,
                 y   digitales,   individuales  y   cooperativas,       analógicas y digitales, individuales y
                 para la autoevaluación, la coevaluación y la           cooperativas,    para    la   autoevaluación,
                 autorreparación. Iniciación.                           la coevaluación y la autorreparación.
                                                                        Profundización.
                    NÚMERO 164
                                                                                                           41951
                    Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque B. Plurilingüismo.

                                     1.º Bachillerato                                 2.º Bachillerato


                     B.1.1.1. Sistemas de escritura a lo largo de la
                     historia.


                    B.1.1.2. El alfabeto griego: su historia e influencia B.1.2.1.   Reglas    complejas  de
B.1. Historia de la posterior. Reglas elementales de transcripción del transcripción del alfabeto griego a la
lengua griega.      alfabeto griego a la lengua de enseñanza.             lengua de enseñanza.



                     B.1.1.3. Del indoeuropeo al griego. Etapas de la
                     lengua griega: del micénico al griego moderno.


                                                                           B.2.2.1.     Léxico:     procedimientos
                                                                           básicos de composición y derivación
                     B.2.1.1. Léxico: procedimientos básicos de            en la formación de palabras griegas;
                     composición y derivación en la formación de           lexemas, sufijos y prefijos de origen
                     palabras griegas; lexemas, sufijos y prefijos de      griego presentes en el léxico de uso
                     origen griego presentes en el léxico de uso común     común y en el específico de las ciencias
                     y en el específico de las ciencias y la técnica;      y la técnica; significado y definición de
                     significado y definición de palabras de uso común     palabras de uso común en la lengua
                     en la lengua de enseñanza a partir de sus étimos      de enseñanza a partir de sus étimos
                     griegos; influencia del griego en la creación de la   griegos; influencia del griego en la
                     terminología científica de la lengua de enseñanza     creación de la terminología científica
                     y del resto de lenguas que conforman el repertorio    de la lengua de enseñanza y del resto
                     lingüístico individual del alumnado. Iniciación.      de lenguas que conforman el repertorio
                                                                           lingüístico individual del alumnado.
                                                                           Profundización.

                                                                         B.2.2.2.       Reconocimiento       del
                     B.2.1.2. Reconocimiento del significado etimológico
                                                                         significado etimológico de las palabras
                     de las palabras y la importancia del uso adecuado
                                                                         y la importancia del uso adecuado del
                     del vocabulario como instrumento básico en la
                                                                         vocabulario como instrumento básico
                     comunicación. Iniciación.
                                                                         en la comunicación. Profundización.

                                                                       B.2.2.3. El griego como instrumento
                     B.2.1.3. El griego como instrumento que permite
                                                                       que permite una aproximación a las
                     una aproximación a las lenguas del repertorio del
B.2. Presencia                                                         lenguas del repertorio del alumnado.
                     alumnado. Iniciación.
del griego en las                                                      Profundización.
lenguas modernas.    B.2.1.4. Técnicas básicas para la elaboración de
                     familias léxicas y de un vocabulario básico de
                     frecuencia.

                                                                           B.2.2.4. Respeto por todas las lenguas
                     B.2.1.5. Respeto por todas las lenguas y aceptación
                                                                           y aceptación de las diferencias
                     de las diferencias culturales de las personas que las
                                                                           culturales de las personas que las
                     hablan. Iniciación.
                                                                           hablan. Profundización.

                                                                           B.2.2.5.   Herramientas    analógicas
                     B.2.1.6. Herramientas analógicas y digitales para     y digitales para el aprendizaje, la
                     el aprendizaje, la comunicación y el desarrollo de    comunicación y el desarrollo de
                     proyectos con hablantes o estudiantes de griego a     proyectos con hablantes o estudiantes
                     nivel transnacional. Iniciación.                      de griego a nivel transnacional.
                                                                           Profundización.



                                                                           B.2.2.6. Expresiones y léxico específico
                     B.2.1.7. Expresiones y léxico específico básico
                                                                           avanzado para reflexionar y compartir
                     para reflexionar y compartir la reflexión sobre
                                                                           la reflexión sobre la comunicación,
                     la comunicación, la lengua, el aprendizaje y las
                                                                           la lengua, el aprendizaje y las
                     herramientas de comunicación y aprendizaje
                                                                           herramientas de comunicación y
                     (metalenguaje).
                                                                           aprendizaje (metalenguaje).
                    NÚMERO 164
                                                                                                      41952
                    Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque C. Educación literaria.

                                          1.º Bachillerato                        2.º Bachillerato

                                 C.1.1.1. La lengua griega como          C.1.2.1. La lengua griega como
                                 principal vía de transmisión del        principal vía de transmisión del
                                 mundo clásico. Iniciación.              mundo clásico. Profundización.

                                 C.1.1.2. Etapas y vías de            C.1.2.2. Etapas y vías de
                                 transmisión de la literatura griega. transmisión de la literatura
                                 Iniciación.                          griega. Profundización.
C.1. Literatura griega.
                                                                         C.1.2.3. Principales géneros de la
                                 C.1.1.3. Principales géneros de la
                                                                         literatura griega: origen, tipología,
                                 literatura griega: origen, tipología,
                                                                         cronología, temas, motivos,
                                 cronología, temas, motivos,
                                                                         tradiciones, características
                                 tradiciones, características y
                                                                         y principales autores.
                                 principales autores. Iniciación.
                                                                         Profundización.

                                 C.2.1.1. Recepción de la literatura     C.2.2.1. Recepción de la literatura
                                 griega: influencia en la literatura     griega: influencia en la literatura
                                 latina y en la producción cultural      latina y en la producción cultural
                                 europea, nociones básicas               europea, nociones básicas
                                 de intertextualidad, imitatio,          de intertextualidad, imitatio,
                                 aemulatio, allusio.                     aemulatio, allusio.

                                 C.2.1.2. Técnicas básicas para el       C.2.2.2. Técnicas avanzadas para
                                 comentario y análisis lingüístico       el comentario y análisis lingüístico
                                 y literario de los textos literarios    y literario de los textos literarios
                                 griegos.                                griegos.

                                 C.2.1.3. Analogías y diferencias        C.2.2.3. Analogías y diferencias
                                 entre los géneros literarios griegos    entre los géneros literarios
                                 y los de la literatura actual.          griegos y los de la literatura
                                 Iniciación.                             actual. Profundización.
C.2. Pervivencia.
                                 C.2.1.4. Introducción a la crítica      C.2.2.4. Fundamentos de crítica
                                 literaria.                              literaria.

                                 C.2.1.5. Interés hacia la               C.2.2.5. Interés hacia la
                                 literatura como fuente de placer        literatura como fuente de placer
                                 y de conocimiento del mundo.            y de conocimiento del mundo.
                                 Iniciación.                             Profundización.

                                 C.2.1.6. Reconocimiento de              C.2.2.6. Reconocimiento de
                                 la propiedad intelectual y              la propiedad intelectual y
                                 derechos de autor sobre las             derechos de autor sobre las
                                 fuentes consultadas y contenidos        fuentes consultadas y contenidos
                                 utilizados: herramientas para el        utilizados: herramientas
                                 tratamiento de datos bibliográficos     para el tratamiento de datos
                                 y recursos para evitar el plagio.       bibliográficos y recursos para
                                 Iniciación.                             evitar el plagio. Profundización.
                   NÚMERO 164
                                                                                                   41953
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque D. La antigua Grecia.

                                        1.º Bachillerato                       2.º Bachillerato

                                D.1.1.1. Geografía de la antigua       D.1.2.1. Geografía de la antigua
                                Grecia: topografía, nombre y           Grecia: topografía, nombre y
                                función de los principales sitios.     función de los principales sitios.
                                Iniciación.                            Profundización.

                                D.1.1.2. Historia: etapas; hitos       D.1.2.2. Historia: etapas; hitos
                                de la historia del mundo griego        de la historia del mundo griego
D.1. Geografía e historia de    entre los siglos VIII a.C. y V d.C.;   entre los siglos VIII a.C. y V d.C.;
Grecia.                         leyendas y principales episodios       leyendas y principales episodios
                                históricos; personalidades             históricos; personalidades
                                históricas relevantes, su biografía    históricas relevantes, su biografía
                                en contexto y su importancia           en contexto y su importancia
                                para Europa. Breve esbozo de           para Europa. Breve esbozo de
                                la historia posterior de Grecia.       la historia posterior de Grecia.
                                Iniciación.                            Profundización.

                                D.2.1.1. Historia y organización       D.2.2.1. Historia y organización
                                política y social de Grecia como       política y social de Grecia como
                                parte esencial de la historia y        parte esencial de la historia y
                                cultura de la sociedad actual.         cultura de la sociedad actual.
                                Iniciación.                            Profundización.

                                                                       D.2.2.2. Instituciones,
                                D.2.1.2. Instituciones, creencias
                                                                       creencias y formas de vida de
                                y formas de vida de la civilización
                                                                       la civilización de Grecia desde la
                                de Grecia desde la perspectiva
                                                                       perspectiva sociocultural actual.
                                sociocultural actual. Iniciación.
                                                                       Profundización.

                                D.2.1.3. Influencias de la cultura     D.2.2.3. Influencias de la cultura
                                griega en la civilización latina:      griega en la civilización latina:
D.2. Aspectos políticos y       Graecia capta ferum victorem           Graecia capta ferum victorem
sociales.                       cepit. Iniciación.                     cepit. Profundización.

                                                                   D.2.2.4. La aportación de Grecia
                                D.2.1.4. La aportación de Grecia a
                                                                   a la cultura y al pensamiento
                                la cultura y al pensamiento de la
                                                                   de la sociedad occidental.
                                sociedad occidental. Iniciación.
                                                                   Profundización.

                                D.2.1.5 Relación de Grecia con         D.2.2.5 Relación de Grecia con
                                culturas extranjeras como Roma         culturas extranjeras como Roma
                                o Persia, y con el cristianismo.       o Persia, y con el cristianismo.
                                Iniciación.                            Profundización.

                                D.2.1.6. El mar Mediterráneo      D.2.2.6. El mar Mediterráneo
                                como encrucijada de culturas ayer como encrucijada de culturas
                                y hoy. Iniciación.                ayer y hoy. Profundización.
                   NÚMERO 164
                                                                                                     41954
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque E. Legado y patrimonio.

                        1.º Bachillerato                          2.º Bachillerato

                        E.1.1.1. Conceptos de legado,             E.1.2.1. Conceptos de legado, herencia
                        herencia y patrimonio. Iniciación.        y patrimonio. Profundización.

                        E.1.1.2. La transmisión textual           E.1.2.2. La transmisión textual
                        griega como patrimonio cultural y         griega como patrimonio cultural y
                        fuente de conocimiento a través           fuente de conocimiento a través de
                        de diferentes culturas y épocas.          diferentes culturas y épocas. Soportes
                        Soportes de escritura: tipos,             de escritura: tipos, preservación y
                        preservación y modelos. Iniciación.       modelos. Profundización.

E.1. Legado material. E.1.1.3. La mitología clásica y su          E.1.2.3. La mitología clásica y su
                      pervivencia en manifestaciones              pervivencia en manifestaciones
                      literarias y artísticas. Iniciación.        literarias y artísticas. Profundización.

                        E.1.1.4. Obras públicas y                 E.1.2.4. Obras públicas y urbanismo:
                        urbanismo: construcción,                  construcción, conservación,
                        conservación, preservación y              preservación y restauración.
                        restauración. Iniciación.                 Profundización.

                        E.1.1.5. Principales obras artísticas     E.1.2.5. Principales obras artísticas de
                        de la Antigüedad griega. Iniciación.      la Antigüedad griega. Profundización.

                        E.2.1.1. Las representaciones y           E.2.2.1. Las representaciones y
                        festivales teatrales. Su evolución        festivales teatrales. Su evolución
                        y pervivencia en la actualidad.           y pervivencia en la actualidad.
                        Iniciación.                               Profundización.

                        E.2.1.2. Las competiciones atléticas      E.2.2.2. Las competiciones atléticas
                        y su pervivencia en la actualidad.        y su pervivencia en la actualidad.
                        Iniciación                                Profundización.

                        E.2.1.3. Las instituciones políticas      E.2.2.3. Las instituciones políticas
                        griegas y su influencia y pervivencia     griegas y su influencia y pervivencia
                        en el sistema político actual.            en el sistema político actual.
                        Iniciación.                               Profundización.
E.2. Herencia
inmaterial.             E.2.1.4. La importancia del discurso      E.2.2.4. La importancia del discurso
                        público para la vida política y social.   público para la vida política y social.
                        Iniciación.                               Profundización.

                        E.2.1.5. Técnicas básicas de debate       E.2.2.5. Técnicas avanzadas de debate
                        y de exposición oral.                     y de exposición oral.

                        E.2.1.6. La importancia del discurso      E.2.2.6. La importancia del discurso
                        público para la vida política y social.   público para la vida política y social.
                        Iniciación.                               Profundización.

                        E.2.1.7. La educación en la antigua       E.2.2.7. La educación en la antigua
                        Grecia: los modelos educativos de         Grecia: los modelos educativos de
                        Atenas y Esparta y su comparación         Atenas y Esparta y su comparación con
                        con los sistemas actuales. Iniciación.    los sistemas actuales. Profundización.
                   NÚMERO 164
                                                                                         41955
                   Jueves 25 de agosto de 2022




SITUACIONES DE APRENDIZAJE

Los principios y orientaciones generales para el diseño y desarrollo de las situaciones de
aprendizaje (anexo II) nos permiten dar respuesta al cómo enseñar y evaluar, que contextua-
lizamos a continuación en la materia de Griego.

Se dan a continuación, a título indicativo, algunas de las características generales que deben
tener las situaciones de aprendizaje de Griego, comunes con las lenguas del repertorio del
alumno, por un lado y, por otro, con las materias no lingüísticas.

Las situaciones de aprendizaje deben favorecer la presencia, participación y progreso de todo
el alumnado a través del Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA), garantizando la inclu-
sión. Estos principios, relacionados con las diferentes formas de implicación, de representa-
ción de la información y de acción y expresión del aprendizaje, se vertebran en los elementos
que aquí se enuncian.

Las situaciones de aprendizaje de la materia de Griego deberían enmarcarse en contextos
educativos y realidades cercanos a la experiencia del alumno de forma que contribuyan a una
mayor significación de los mismos, aportando su riqueza cultural, lingüística y de construcción
europea y entendiendo el aprendizaje como algo que trasciende el contexto educativo. En
este sentido, las situaciones de aprendizaje deben ser variadas y conectadas con experiencias
de otros contextos educativos del alumnado, de forma que respondan a cuestiones de interés
para los estudiantes.

Las situaciones deberían ser planteadas de forma que el alumnado vaya creando gradualmen-
te su propio conocimiento, movilizando diversas competencias, unificando sus experiencias
escolares y extraescolares, extrapolando los aprendizajes a otras situaciones, e indicando los
elementos emocionales que, junto con los cognitivos, están presentes en cualquier situación
curricular. Dentro del conocimiento adquirido, el alumnado ha de incluir una reflexión acerca
de lo aprendido y de la conexión con su entorno inmediato, extrayendo si es posible modelos
que puedan aplicarse a situaciones de aprendizaje similares mediante inferencia.

El docente, que debe desempeñar un papel de guía del alumnado en su aprendizaje, ha de
plantear escenarios nuevos que minimicen así las barreras físicas, sensoriales, cognitivas y
culturales que pudieran existir en el aula con el fin de asegurar su participación y aprendizaje.
A medida que el alumnado vaya elevando su destreza, el apoyo del profesorado se podrá ir
reduciendo. De igual manera, conforme se vayan produciendo avances en la reflexión sobre
los conocimientos lingüísticos, el alumnado trabajará de una forma más autónoma.
                  NÚMERO 164
                                                                                        41956
                  Jueves 25 de agosto de 2022




El trabajo cooperativo es un escenario adecuado para constatar y modelar la gestión so-
cioemocional del alumnado a través de la asunción de diferentes papeles y puntos de vista;
de la gestión de recursos y de información; del despliegue de habilidades sociales, y de las
contribuciones propias y de los demás mediante la utilización del debate y del método dialó-
gico. Estos aspectos refuerzan además la autoestima, la autonomía, la responsabilidad y la
reflexión crítica. Las situaciones de aprendizaje deberían contemplar los usos lingüísticos en
los contextos formales, los no formales y los informales en las distintas lenguas del repertorio
del alumnado. Las tecnologías de la educación constituyen un medio idóneo para la persona-
lización del aprendizaje, ya que el uso de herramientas, plataformas y aplicaciones permitirán
una progresiva autonomía del discente, que debe conocer con claridad lo que se espera que
consiga, así como el medio de llegar a los objetivos propuestos.

Se recomienda complementar la instrucción directa con el uso de una metodología activa en
el aula donde docente y alumnado interaccionen en contextos educativos, ya que promueven
una comunicación efectiva con actividades significativas y una autonomía responsable en
el aprendizaje para el alumnado, al igual que contribuyen a favorecer la adquisición de las
competencias clave y los retos del siglo XXI. Este enfoque promoverá el trabajo individual,
así como la interacción, colaboración y cooperación entre iguales, favoreciendo que, progre-
sivamente, el alumnado tome más decisiones sobre los objetivos, la planificación del proceso
y la evaluación. En este sentido, destaca especialmente la elaboración de proyectos por su
conexión interdisciplinar con otras materias. Actividades como el estudio de la etimología
de las partes del cuerpo humano, la terminología científica en la botánica o los nombres de
planetas y satélites del sistema solar conectan con la Biología y Geología, así como la elabo-
ración de guías arqueológicas de una ciudad antigua conecta con la Geografía e Historia y el
Emprendimiento.

En lo que concierne a los bloques de lengua griega, se aconseja el uso de una metodología
comunicativa o inductiva-contextual que parta de la interacción en contextos significativos
donde se combinen todas las destrezas de una lengua y que promuevan la reflexión y la
transferencia con las demás lenguas del repertorio del alumnado para comprender y producir
mensajes orales, escritos y multimodales. Esta metodología equipara al griego con el resto de
las lenguas del repertorio de cada estudiante y lo incardina en el Marco Común Europeo de
Referencia para las Lenguas.

En este sentido, en las situaciones de aprendizaje relacionadas con la lengua se han de tra-
bajar las distintas destrezas lingüísticas, comprensión, interacción y expresión oral, compren-
sión y expresión escrita, a las que el alumnado puede sumar otras formas de comunicación
no verbales. Los soportes serán los apropiados en cada momento, tanto de carácter analógico
como digital.
                   NÚMERO 164
                                                                                         41957
                   Jueves 25 de agosto de 2022




La representación de una escena en griego, la elaboración de vídeos, pódcasts, cómics, un pe-
riódico digital o la reproducción de los sistemas de escritura antiguos suponen una inmersión
activa en la lengua objeto de estudio. Por su parte, la utilización activa en las lenguas del re-
pertorio del alumnado de las técnicas retóricas de la Antigüedad mediante el uso de la oratoria
coadyuva a la consecución de las competencias lingüísticas. También resulta útil la búsqueda
de referencias clásicas en el lenguaje publicitario o la investigación sobre el patrimonio local
y global, ya que conectan con las experiencias personales y con las lenguas del repertorio de
cada estudiante y enriquecen la comprensión de su entorno.

La participación en proyectos de carácter europeo, bien sea a través de la red o en inter-
cambios escolares, pone el griego en la base de la identidad europea mediante el uso de una
lengua clásica en la que todo el mundo puede sentirse reflejado.

Las situaciones de aprendizaje pueden también contextualizarse en experiencias fuera del
ámbito escolar, como puede ser un viaje de estudios a un museo o la participación en un
festival de teatro. Se procurará buscar una retroalimentación entre aula, centro y comunidad
como base de los procesos de conocimiento, comprensión y análisis crítico, que permitan el
desarrollo de programas globales que se abran a los distintos sectores del centro y del en-
torno.

Las actividades de lectura tienen que ir encaminadas a promover su fomento y la mejora de
la competencia, combinando los diferentes objetivos: leer para aprender y leer por placer.
Hay que diseñarlas teniendo en cuenta el plan de lectura del centro y el uso de las bibliotecas
(también la virtual para favorecer el desarrollo de la competencia digital), como parte del
proceso de aprendizaje en cuanto al tratamiento de la información.

El estudio en profundidad de la cultura griega a través de sus textos debe conducir a una
reflexión individual y colectiva en el aula sobre el papel del individuo en la historia y en la
sociedad. Se espera que el alumnado tome conciencia acerca del origen clásico de nuestra
sociedad (nuestras convenciones sociales, nuestras instituciones, nuestras producciones cul-
turales, nuestra lengua…) utilizando diferentes herramientas para esa reflexión. Los procesos
de autoevaluación y coevaluación facilitan esta toma de conciencia, especialmente por medio
de herramientas de reflexión sobre el propio aprendizaje como el entorno personal de apren-
dizaje, el portfolio lingüístico, el diario de lectura o el trabajo de investigación.

El uso de diferentes instrumentos de heteroevaluación del propio docente autoevaluación y
coevaluación entre alumnos, tales como rúbricas, portfolios, escalas, etc., debería servir tanto
al profesorado como al propio aprendiz para valorar y mejorar el desarrollo de la situación de
aprendizaje, su implementación, los resultados y su impacto en la asunción de las competen-
cias clave y los desafíos del siglo XXI. En lo que se refiere al alumnado, la evaluación debería
                   NÚMERO 164
                                                                                        41958
                   Jueves 25 de agosto de 2022




servir como una reflexión para mejorar su proceso de aprendizaje. Por otro lado, a partir de
la evaluación del diseño de las situaciones de aprendizaje y de la práctica docente, podrán
detectarse barreras que habrá que minimizar o eliminar.

                                 CRITERIOS DE EVALUACIÓN

                                    Primero de Bachillerato

Competencia específica 1.

Criterio 1.1. Leer comprensivamente textos de nivel básico, con corrección ortográfica y ex-
presiva, identificando y analizando unidades lingüísticas regulares de la lengua a la vez que
apreciando variantes y coincidencias con otras lenguas conocidas.

Criterio 1.2. Seleccionar de manera guiada el significado apropiado de palabras polisémicas
y justificar la decisión, teniendo en cuenta la información cotextual o contextual y utilizando
solamente si es necesario herramientas de apoyo al proceso de interpretación del texto en
distintos soportes, tales como listas de vocabulario, glosarios, mapas o atlas, correctores or-
tográficos, gramáticas y libros de estilo.

Criterio 1.3. Revisar y subsanar de manera progresivamente autónoma las propias interpreta-
ciones y las de los compañeros y compañeras, realizando propuestas de mejora.

Criterio 1.4. Realizar la lectura directa de textos griegos sencillos para asimilar sus aspectos
morfológicos, sintácticos y léxicos elementales.

Criterio 1.5. Registrar los progresos y dificultades de aprendizaje de la lengua griega en
un nivel básico, seleccionando las estrategias más adecuadas y eficaces para superar esas
dificultades y consolidar su aprendizaje, realizando actividades de planificación del propio
aprendizaje, autoevaluación y coevaluación, como las propuestas en el Portfolio Europeo de
las Lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje, haciéndolos explícitos y compartiéndolos.

Competencia específica 2.

Criterio 2.1. Deducir el significado etimológico de un término de uso común e inferir el sig-
nificado de términos de nueva aparición o procedentes de léxico especializado aplicando, de
manera guiada, estrategias de reconocimiento de étimos y formantes griegos atendiendo a
los cambios fonéticos, morfológicos o semánticos que hayan tenido lugar.

Criterio 2.2. Explicar, de manera guiada, la relación del griego con las lenguas modernas, uti-
lizando estrategias y conocimientos de las lenguas que conforman el repertorio del alumnado.
                   NÚMERO 164
                                                                                           41959
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 2.3. Identificar prejuicios y estereotipos lingüísticos básicos, adoptando una actitud
de respeto y valoración de la diversidad como riqueza cultural, lingüística y dialectal.

Competencia específica 3.

Criterio 3.1. Analizar, interpretar y comentar textos y fragmentos literarios elementales, apli-
cando estrategias de análisis y reflexión que impliquen movilizar la propia experiencia, com-
prender el mundo y la condición humana y desarrollar la sensibilidad estética y el hábito
lector.

Criterio 3.2. Analizar y explicar los principales temas, tópicos, géneros y valores éticos o
estéticos de obras o fragmentos literarios griegos comparándolos con obras o fragmentos
literarios posteriores, desde un enfoque intertextual guiado.

Criterio 3.3. Identificar y definir, de manera guiada, palabras griegas que designan conceptos
fundamentales para el estudio y comprensión de la civilización helena y cuyo aprendizaje
combina conocimientos léxicos y culturales.

Criterio 3.4. Crear textos sencillos individuales o colectivos con intención literaria y conciencia
de estilo, en distintos soportes y con ayuda de otros lenguajes artísticos y audiovisuales, a
partir de la lectura de obras o fragmentos significativos en los que se haya partido de la civi-
lización y cultura griega como fuente de inspiración.

Competencia específica 4.

Criterio 4.1. Explicar de una manera elemental los procesos históricos y políticos, los modos
de vida, las instituciones y las costumbres de la sociedad helena, comparándolos con los de
las sociedades actuales y valorando las adaptaciones y cambios experimentados a la luz de
la evolución de las sociedades y los derechos humanos, para favorecer el desarrollo de una
cultura compartida y una ciudadanía comprometida con la memoria colectiva y los valores
democráticos.

Criterio 4.2. Debatir acerca de la importancia, evolución, asimilación o cuestionamiento de
diferentes aspectos básicos del legado griego en nuestra sociedad, utilizando estrategias re-
tóricas y oratorias sencillas, mediando entre posturas cuando sea necesario, seleccionando y
contrastando información y experiencias veraces y mostrando interés, respeto y empatía por
otras opiniones y argumentaciones.

Criterio 4.3. Elaborar trabajos de investigación elementales de manera progresivamente au-
tónoma en diferentes soportes sobre aspectos del legado de la civilización griega en el ámbito
personal, religioso y sociopolítico localizando, seleccionando, contrastando y reelaborando
información procedente de diferentes fuentes, calibrando su fiabilidad y pertinencia, así como
respetando los principios de rigor y propiedad intelectual.
                   NÚMERO 164
                                                                                           41960
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Competencia específica 5.

Criterio 5.1. Identificar y explicar los aspectos básicos del legado material e inmaterial de la
civilización griega como fuente de inspiración, analizando producciones culturales y artísticas
posteriores.

Criterio 5.2. Investigar en un nivel elemental el patrimonio histórico, arqueológico, artístico
y cultural heredado de la civilización griega, actuando de forma adecuada, empática y respe-
tuosa e interesándose tanto por los procesos de construcción, preservación, conservación y
restauración, como por aquellas actitudes cívicas que aseguran su sostenibilidad.

Criterio 5.3. Explorar las principales huellas del legado griego en el entorno del alumnado,
aplicando los conocimientos adquiridos y reflexionando sobre las implicaciones de sus distin-
tos usos, dando ejemplos de la pervivencia de la Antigüedad clásica en su vida cotidiana y
presentando sus resultados a través de diferentes soportes.

Competencia específica 6.

Criterio 6.1. Interpretar el sentido global y la información específica y explícita de textos grie-
gos de dificultad básica, orales, escritos y multimodales en contextos comunicativos.

Criterio 6.2. Aplicar estrategias sencillas y los conocimientos más adecuados en contextos
comunicativos y así comprender el sentido general, la información esencial y los detalles más
relevantes de los textos.

Competencia específica 7.

Criterio 7.1. Producir de forma oral o escrita textos breves sencillos en griego, estructurados
de forma comprensible en contextos comunicativos.

Criterio 7.2. Participar en griego en situaciones interactivas breves y sencillas, apoyándose
en recursos tales como la repetición, el ritmo pausado y el lenguaje no verbal, a la vez que
mostrando empatía y respeto, tanto en soporte físico como digital.

Criterio 7.3. Producir mediante retroversión textos sencillos utilizando las estructuras propias
de la lengua griega.

                                    Segundo de Bachillerato

Competencia específica 1.

Criterio 1.1. Leer comprensivamente textos de dificultad avanzada, con corrección ortográfica
y expresiva, identificando y analizando unidades lingüísticas regulares de la lengua a la vez
que apreciando variantes y coincidencias con otras lenguas conocidas.
                   NÚMERO 164
                                                                                          41961
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 1.2. Seleccionar de manera autónoma el significado apropiado de palabras polisémi-
cas y justificar la decisión, teniendo en cuenta la información cotextual o contextual y utilizan-
do herramientas de apoyo al proceso de interpretación del texto en distintos soportes, tales
como listas de vocabulario, glosarios, diccionarios bilingües o monolingües, mapas o atlas,
correctores ortográficos, gramáticas y libros de estilo.

Criterio 1.3. Revisar y subsanar de manera autónoma las propias interpretaciones y las de los
compañeros y compañeras, realizando propuestas de mejora.

Criterio 1.4. Registrar los progresos y dificultades de aprendizaje de la lengua griega en un
nivel avanzado, seleccionando las estrategias más adecuadas y eficaces para superar esas
dificultades y consolidar su aprendizaje, realizando actividades de planificación del propio
aprendizaje, autoevaluación y coevaluación, como las propuestas en el Portfolio Europeo de
las Lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje, haciéndolos explícitos y compartiéndolos.

Competencia específica 2.

Criterio 2.1. Deducir el significado etimológico de un término de uso común e inferir el sig-
nificado de términos de nueva aparición o procedentes de léxico especializado aplicando, de
manera guiada, estrategias de reconocimiento de étimos y formantes griegos atendiendo a
los cambios fonéticos, morfológicos o semánticos complejos que hayan tenido lugar.

Criterio 2.2. Explicar la relación del griego con las lenguas modernas, utilizando estrategias y
conocimientos de las lenguas que conforman el repertorio del alumnado.

Criterio 2.3. Identificar prejuicios y estereotipos lingüísticos adoptando una actitud de respeto
y valoración de la diversidad como riqueza cultural, lingüística y dialectal.

Competencia específica 3.

Criterio 3.1. Analizar, interpretar y comentar textos y fragmentos literarios de nivel avanzado,
aplicando estrategias de análisis y reflexión que impliquen movilizar la propia experiencia,
comprender el mundo y la condición humana y desarrollar la sensibilidad estética y el hábito
lector.

Criterio 3.2. Analizar y explicar con mayor profundidad los temas, tópicos, géneros y valores
éticos o estéticos de obras o fragmentos literarios griegos comparándolos con obras o frag-
mentos literarios posteriores, desde un enfoque intertextual.

Criterio 3.3. Ahondar en la identificación e identificación de palabras griegas que designan
conceptos fundamentales para el estudio y comprensión de la civilización helena y cuyo apren-
dizaje combina conocimientos léxicos y culturales.
                   NÚMERO 164
                                                                                          41962
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 3.4. Crear textos individuales o colectivos con intención literaria y conciencia de esti-
lo, en distintos soportes y con ayuda de otros lenguajes artísticos y audiovisuales, a partir de
la lectura de obras o fragmentos significativos en los que se haya partido de la civilización y
cultura griega como fuente de inspiración.

Competencia específica 4.

Criterio 4.1. Explicar en profundidad los procesos históricos y políticos, los modos de vida, las
instituciones y las costumbres de la sociedad helena, comparándolos con los de las sociedades
actuales, valorando las adaptaciones y cambios experimentados a la luz de la evolución de las
sociedades y los derechos humanos, para favorecer el desarrollo de una cultura compartida y
una ciudadanía comprometida con la memoria colectiva y los valores democráticos.

Criterio 4.2. Debatir de forma autónoma acerca de la importancia, evolución, asimilación o
cuestionamiento de diferentes aspectos del legado griego en nuestra sociedad, utilizando
estrategias retóricas y oratorias de manera guiada, mediando entre posturas cuando sea
necesario, seleccionando y contrastando información y experiencias veraces, a la vez que
mostrando interés, respeto y empatía por otras opiniones y argumentaciones.

Criterio 4.3. Elaborar trabajos de investigación avanzados en diferentes soportes sobre as-
pectos del legado de la civilización griega en el ámbito personal, religioso y sociopolítico lo-
calizando, seleccionando, contrastando y reelaborando información procedente de diferentes
fuentes, calibrando su fiabilidad y pertinencia y respetando los principios de rigor y propiedad
intelectual.

Competencia específica 5.

Criterio 5.1. Identificar y explicar aspectos complejos del legado material e inmaterial de la
civilización griega como fuente de inspiración, analizando producciones culturales y artísticas
posteriores.

Criterio 5.2. Investigar de forma autónoma el patrimonio histórico, arqueológico, artístico y
cultural heredado de la civilización griega, actuando de forma adecuada, empática y respe-
tuosa e interesándose tanto por los procesos de construcción, preservación, conservación y
restauración, como por aquellas actitudes cívicas que aseguran su sostenibilidad.

Criterio 5.3. Explorar con mayor profundidad las huellas del legado griego en el entorno del
alumnado, a partir de criterios dados, aplicando los conocimientos adquiridos y reflexionando
sobre las implicaciones de sus distintos usos, dando ejemplos de la pervivencia de la Antigüe-
dad clásica en su vida cotidiana y presentando sus resultados a través de diferentes soportes.
                  NÚMERO 164
                                                                                      41963
                  Jueves 25 de agosto de 2022




Competencia específica 6.

Criterio 6.1. Interpretar el sentido global y la información específica y explícita de textos
griegos de dificultad avanzada, orales, escritos y multimodales en contextos comunicativos.

Criterio 6.2. Aplicar de forma autónoma las estrategias y conocimientos específicos en con-
textos comunicativos para así comprender el sentido general, la información esencial y los
detalles más relevantes de los textos.

Competencia específica 7.

Criterio 7.1. Producir de forma oral o escrita textos de mayor complejidad en griego, estruc-
turados de forma comprensible en contextos comunicativos.

Criterio 7.2. Participar en griego en situaciones interactivas avanzadas, apoyándose en recur-
sos tales como la repetición, el ritmo pausado y el lenguaje no verbal, a la vez que mostrando
empatía y respeto, tanto en soporte físico como digital.

Criterio 7.3. Producir mediante retroversión textos de mayor dificultad utilizando las estruc-
turas propias de la lengua griega.
                   NÚMERO 164
                                                                                           41964
                   Jueves 25 de agosto de 2022




                                       HISTORIA DEL ARTE

El objeto de la materia de Historia del Arte es el análisis del hecho artístico en sus múltiples
facetas y dimensiones, no solo desde una perspectiva histórica, mediante la contextualización
cultural y temporal de estilos, obras y autores, sino, más aún, entendiéndolo como una ma-
nifestación de la inteligencia y la creatividad humana que, a través del lenguaje y la actividad
artística, se empeña en comprender y mejorar la realidad que nos rodea.

Historia del Arte, materia con la que el alumnado ha tomado ya contacto en la Educación
Secundaria Obligatoria a través de los contenidos de materias como Geografía e Historia, Fi-
losofía, Latín, Música y Educación Plástica, Visual y Audiovisual, está estrechamente vinculada
con el logro de los objetivos de etapa y el desarrollo del perfil competencial del Bachillerato,
especialmente en lo que compete al cultivo de la sensibilidad artística y el ejercicio del criterio
estético, entendidos como aspectos esenciales de la formación integral del alumnado y de su
enriquecimiento cultural y personal. Dicha formación, en tanto que implica la comprensión de
la forma en que ideas y emociones se expresan de manera creativa a través de diversas ma-
nifestaciones artísticas y culturales, se relaciona, directamente, con la competencia en con-
ciencia y expresión culturales. De un modo más indirecto, pero no menos decisivo, el apren-
dizaje de la Historia del Arte contribuye al logro de la madurez intelectual y emocional del
alumnado, favoreciendo la formación de una imagen ajustada de sí mismo, proporcionándole
el conocimiento de códigos y lenguajes en los que reconocerse y expresarse, y promoviendo
el desarrollo de su propio juicio y criterio estético, a la par que de una actitud dialogante y
respetuosa con respecto a opiniones, gustos y expresiones diferentes a las suyas. Además,
la contribución de esta materia a las competencias y objetivos mencionados ha de procurar
no solo un conocimiento más profundo de las realidades del mundo contemporáneo y de su
significado estético, sino de algunas de las claves más importantes para entender la cultura
audiovisual de nuestro tiempo, así como la adopción de una actitud crítica, cuidadosa y cons-
tructiva con respecto a la interpretación, protección y mejoramiento del patrimonio cultural y
del entorno social y natural.

Para lograr este perfil competencial, la materia de Historia de Arte focaliza sus saberes y sus
competencias específicas alrededor de aquellas competencias clave que permiten alcanzar
tanto los objetivos propios de la materia como los principales retos de una educación poso-
bligatoria. La competencia lingüística está indisolublemente ligada a esta materia, por cuanto
la identificación de estilos, la comprensión de los cambios formales, la comparación entre
propuestas artísticas, el análisis de diferentes tipos de obras a través de producciones per-
sonales o grupales, pasan ineludiblemente por la creación de un discurso, oral y escrito, por
parte del alumnado que le permita expresar con corrección formal y terminológica las conclu-
siones alcanzadas. Por supuesto, la competencia ciudadana estará presente en todo el desa-
                   NÚMERO 164
                                                                                         41965
                   Jueves 25 de agosto de 2022




rrollo de la materia, por cuanto el alumnado alcanzará al final del curso una conciencia clara
de la importancia que el hecho artístico tiene en la conformación de nuestro modelo social
y ciudadano, indisolublemente ligado a los valores de libertad, dignidad humana, respeto o
multiculturalidad. Este currículo apuesta por reforzar la presencia de la competencia personal
y social, ya que la materia de Historia del Arte, sus saberes, competencias específicas y situa-
ciones de aprendizaje inciden profundamente en la continua reflexión que el alumnado debe
hacer sobre sí mismo y sobre sus valores personales, y así comprender que el aprendizaje es
un modo de vida y una necesidad tener referentes culturales que le permitan enfrentarse a
la búsqueda permanente del conocimiento. Por fin, la gran competencia a la que está ligada
esta materia es la competencia en conciencia y expresiones culturales. Dotar de sentido a
esta competencia implica comprender y respetar la forma en que las ideas y el significado
se expresan de forma creativa y se comunican en las distintas culturas, así como a través
de una serie de artes y otras manifestaciones culturales. Implica esforzarse por comprender,
desarrollar y expresar las ideas propias y un sentido de pertenencia a la sociedad o de des-
empeñar una función en esta en distintas formas y contextos, así como el enriquecimiento de
la identidad a través del diálogo intercultural. Finalmente, conviene subrayar que el enfoque
competencial del Bachillerato y de la materia de Historia del Arte posibilita diseñar situaciones
y contextos de aprendizajes más activos, en los que dotar de mayor protagonismo al alumna-
do, y promover el trabajo en equipo, los procesos de indagación e investigación, la creatividad
y la transferencia del conocimiento adquirido.

Entre los retos de la educación del siglo XXI que se pueden abordar a través de la materia de
Historia del Arte están, de forma destacada, la educación emocional, el fomento de la creati-
vidad y la búsqueda de aprendizajes cada vez más significativos, colaborativos y prácticos. El
disfrute de la obra de arte en sí misma, el conocimiento y comprensión de las razones profun-
das de la producción artística, la abstracción de los conceptos de belleza, de lo sublime o del
pathos promoverán profundamente el acercamiento sensorial y emocional del alumnado ante
otros aspectos de su vida. La comprensión e identificación de los valores estéticos y formales
de múltiples culturas y periodos concederá a los estudiantes las bases para apoyar sus retos
creativos, desde la continuidad a la superación de los modelos artísticamente aceptados. Por
fin, el análisis formal y estético de la obra de arte dotará a los alumnos y alumnas de los
instrumentos necesarios para poder realizar aproximaciones similares a otras situaciones cul-
turales o de su entorno social.

Una de las grandes dificultades a las que se enfrenta este currículo es el aislamiento de esta
materia en este nivel, en cuanto a contenidos conceptuales, que no procedimentales. Las
situaciones de aprendizaje de materias como Geografía e Historia de cuarto de ESO o la His-
toria del Mundo Contemporáneo de primero de Bachillerato habilitan al alumnado para hacer
frente a modelos de aprendizaje similares. Los criterios cronológicos, las contextualizaciones
                   NÚMERO 164
                                                                                          41966
                   Jueves 25 de agosto de 2022




históricas o las relaciones entre los diferentes niveles en los procesos históricos se adquieren
en el trabajo previo de estas materias, no así la terminología, los conceptos artísticos clave o
la disposición emocional o estática ante la obra de arte.

Las competencias clave y los retos de la educación del siglo XXI se concretan en el currículo a
través de las competencias específicas de la materia, que están orientadas al reconocimiento
y análisis de la diversidad de manifestaciones artísticas; al dominio básico de los lenguajes
artísticos y del vocabulario de la disciplina; a la identificación de las diversas funciones atri-
buibles a la producción artística, así como a su mayor o menor vinculación con diferentes mo-
vimientos, géneros, estilos, épocas y artistas; a la comprensión contextualizada de las más
significativas obras de arte como reflejo de la sociedad que las ha generado; al conocimiento
y protección del patrimonio, o la incorporación de la perspectiva de género al estudio histórico
del arte. A continuación, en el desarrollo de este currículo, se establecerán las conexiones
más significativas y relevantes de cada competencia específica con las otras competencias de
la propia materia, con las competencias específicas de otras materias de la etapa y, finalmen-
te, las conexiones con las competencias clave.

Las materia está estructurada en torno a tres objetivos fundamentales: el análisis, la com-
prensión histórica y la apreciación crítica de las principales manifestaciones artísticas, y de
sus relaciones con el resto de dimensiones y aspectos de la cultura y la experiencia humana;
la incorporación de la perspectiva de género y, por ello, y entre otras cosas, de la visibiliza-
ción de las mujeres creadoras habitualmente marginadas del canon instituido; y la educación
para la preservación, mejoramiento y uso sostenible del patrimonio artístico, entendido como
elemento de desarrollo económico, social, ambiental y cultural. Para alcanzar estos objetivos,
los saberes básicos se agrupan, a su vez, en cuatro bloques, y han sido concebidos para que
puedan abordarse desde distintos enfoques didácticos y metodológicos. Así, en su organi-
zación se han combinado los criterios temáticos y el orden cronológico, de manera que sea
posible realizar una aproximación a la materia combinando ambos aspectos.

En el primer bloque, «Aproximación a la Historia del Arte» (A), se afronta el problema de la
definición del objeto de estudio y su evolución en el tiempo, el lenguaje artístico como forma
de expresión y comunicación, el problema de la interpretación y el juicio estético, el voca-
bulario y la terminología específicos que el alumnado debe saber utilizar, y las técnicas del
comentario histórico-artístico.

En el segundo bloque, «El arte y sus funciones a lo largo de la historia» (B), se tratan, desde
una perspectiva integradora, las funciones y significados de la actividad artística a lo largo del
tiempo. Dicha actividad, y las obras de arte a ella debidas, constituyen un valioso documento
para conocer la evolución, cambios e inercias que han caracterizado a distintas sociedades
humanas a lo largo de distintas épocas. Es por ello que resulta imprescindible el estudio de la
                   NÚMERO 164
                                                                                           41967
                   Jueves 25 de agosto de 2022




obra de arte en su contexto como punto de partida para analizar los factores históricos que
intervienen en el proceso de creación de la misma.

En el tercer bloque, «Dimensión individual y social del arte» (C), se analiza el papel del arte
como expresión de la identidad y de los sentimientos de pertenencia. Se trata aquí de iden-
tificar y comprender todos aquellos elementos visuales, icónicos y simbólicos que, presentes
en todas las culturas, definen la identidad individual y colectiva.

Por último, en el cuarto y último bloque, «Realidad, espacio y territorio en el arte» (D), se
reflexiona sobre la concepción del arte como representación y reflejo de la realidad, y se
abordan saberes relacionados con la creación del espacio arquitectónico, el dominio de la
perspectiva en la pintura, el urbanismo y la relación del arte y el patrimonio artístico con la
naturaleza y el desarrollo sostenible.

Uno de los elementos más novedosos y, por ello, útiles de este currículo es el apartado de-
dicado a las situaciones de aprendizaje, donde se exponen orientaciones y principios para el
diseño de situaciones, escenarios y actividades de aprendizaje que favorezcan la adquisición
y desarrollo de las competencias específicas.

En cuanto a los criterios de evaluación, desarrollados al final de este currículo, conjugan las
competencias específicas con los saberes básicos y están orientados a valorar el nivel de de-
sarrollo de cada una de las competencias específicas de la materia.

COMPETENCIAS ESPECÍFICAS

1. I dentificar diferentes concepciones del arte a lo largo de la historia, seleccionando y anali-
  zando información diversa de forma crítica, valorando la diversidad de manifestaciones ar-
  tísticas como producto de la creatividad humana, y fomentando el respeto por las mismas.

	Un elemento fundamental para cualquier disciplina es la delimitación de su campo de estu-
   dio, ligado a los cambios históricos que se han dado en la autocomprensión de sí misma y
   a la evolución del significado de sus conceptos fundamentales, empezando, en este caso,
   por el propio concepto de «obra de arte». En último término, es esencial que el alumnado
   reconozca la diversidad y heterogeneidad de los criterios estéticos, tanto a lo largo de la
   historia como en diferentes culturas y sociedades, prestando especial atención al ámbito
   del arte contemporáneo, de manera que, más allá de las distinciones clásicas, identifique
   y aprecie una gran variedad de expresiones y estilos creativos.

	En este sentido, los saberes movilizados para desarrollar esta competencia abarcarán toda
   la historia del arte, comprendiendo el alumnado que existen unos patrones semejantes
   que inspiran la creatividad humana pero que cada periodo artístico es deudor de unos
                   NÚMERO 164
                                                                                          41968
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   condicionamientos socioeconómicos en cada momento histórico. Especial atención merece
   el arte contemporáneo, por cuanto este se rige por los mismos principios de creatividad y
   producción que el resto de la producción histórica.

	Todas las estrategias y procesos relacionados con la búsqueda, selección, tratamiento y
   análisis de la información resultan indispensables para el aprendizaje y adquisición de
   nuevos conocimientos y saberes. Es por ello que se hace necesario que el alumnado se
   ejercite en ellos, procurando un grado suficiente de fiabilidad en la elección de fuentes, de
   precisión en la recogida de datos y de tratamiento contrastado de la información a partir
   del análisis crítico y riguroso de la misma. Este proceso ha de culminar con la elaboración
   de síntesis, resúmenes, informes, reseñas o reelaboraciones propias a través de los que
   organizar, interiorizar y comunicar lo aprendido.

	Al terminar segundo de Bachillerato, el alumnado identificará claramente, con sus caracte-
   rísticas definitorias, cada uno de los grandes estilos artísticos de la historia, incidiendo en
   los ritmos internos de los estilos (arcaísmo, clasicismo, barroquismo, etc.) que definen su
   propia evolución. En este sentido, el alumnado será capaz de comprender y valorar cada
   estilo, llegando a ello a través de su propia reflexión y en el marco de producciones propias
   que le permitan llegar a sus propias conclusiones estéticas y formales.

2. I dentificar los diversos lenguajes artísticos como una forma de comunicación y expresión
  de ideas, deseos y emociones, utilizando con corrección la terminología y el vocabulario
  específico de la materia, elaborando productos en los que exprese con coherencia y fluidez
  sus propios juicios y sentimientos, a la vez que muestre respeto y empatía por los juicios
  y expresiones de los demás.

	Uno de los principales objetivos es que el alumnado reconozca los diversos lenguajes
   artísticos como una forma de comunicación y expresión estética con reglas y pautas pro-
   pias que se originan, vulneran y recrean de muy variados modos a tenor de cada época,
   cultura, género, estilo o artista individual. Estas reglas pueden referirse, en ocasiones, a
   patrones formales y pautas técnicas (simetría, proporción, equilibrio de la composición,
   tensión entre elementos, entre otros) que conviene que el alumnado reconozca, sin que
   este conocimiento obstaculice la apreciación de obras artísticas más innovadoras y menos
   sujetas a reglas y criterios estéticos preestablecidos. En cualquier caso, el alumnado ha de
   comprender que la experiencia artística precisa, en muchas ocasiones, del conocimiento
   previo de los códigos y lenguajes con los que opera cada arte y cada artista.

	Las artes plásticas tienen un lenguaje común desde el punto de vista connotativo o valo-
   rativo, pero un lenguaje específico desde el punto de vista técnico y formal. Es por esta
   razón que esta competencia específica está relacionada con todo un conjunto de saberes
                  NÚMERO 164
                                                                                        41969
                  Jueves 25 de agosto de 2022




   que ponen al alumnado en la disposición de comprender el esfuerzo y la capacidad técnica
   de cada arte, pero también la de los instrumentos para una correcta valoración estética
   del mismo dentro de su contexto histórico y estético. Igual que determinadas ciencias
   disponen de un metalenguaje propio, así la historia del arte dispone del suyo propio, indis-
   pensable para desarrollar una producción significativa y de calidad.

	Es necesario que el alumnado conozca y utilice con propiedad y corrección la terminología
   y el vocabulario propio de la materia, algo que le va a permitir realizar y comunicar sus
   propios productos, tales como comentarios artísticos, trabajos de investigación o reflexio-
   nes personales, con fluidez y rigor, tanto en formatos de tipo digital como en otros más
   tradicionales. El objetivo es que el alumnado pueda expresar y comunicar, de forma sol-
   vente y original, ideas y juicios propios, construir e integrar nuevos conocimientos, movili-
   zar los saberes que ya tiene adquiridos, y participar con actitud cooperativa en situaciones
   comunicativas relacionadas con el ámbito artístico, respetando siempre la diversidad de
   percepciones y opiniones ante la obra de arte.

	Al terminar segundo de Bachillerato, el alumnado manejará la terminología adecuada para
   poder desarrollar producciones explicativas y justificativas de cada estilo artístico, así
   como de sus estructuras formales. Valorará, asimismo, las pervivencias formales, técnicas
   y estéticas de unos periodos a otros, trabajando los momentos de ruptura y de cambio del
   lenguaje formal, especialmente en el periodo contemporáneo. Por fin, el alumnado será
   capaz de hacer comparaciones entre obras y artistas de diferentes periodos, gracias al co-
   nocimiento de los códigos y lenguajes más específicos de cada periodo y de los principales
   artistas.

3. Analizar y valorar críticamente las distintas funciones del arte a lo largo de la historia,
  considerando la dimensión ideológica, política, social, económica y religiosa, subjetiva y
  propiamente estética de la obra de arte y de sus procesos de producción y recepción, y
  adoptando una apreciación compleja y un juicio crítico e informado de los mismos.

	Elemento clave en el análisis artístico es que el alumnado identifique y contextualice his-
   tóricamente las relaciones complejas entre la producción artística y los ideales, intereses y
   acciones de los Estados y otros grupos de poder, de las distintas clases y grupos sociales,
   así como de las empresas y de otras instancias o sujetos individuales o colectivos, incidien-
   do en las que se establecen hoy en el marco de una cultura audiovisual dominada por los
   medios y redes de comunicación. Esta contextualización le hará comprender y analizar crí-
   ticamente la obra de arte, no solo como un elemento creador de belleza sino, sobre todo,
   como un elemento al servicio de las élites, que será trascendido por la ruptura de esta
   relación en el siglo XX y la conversión del arte en un elemento de la sociedad de consumo
   de masas.
                    NÚMERO 164
                                                                                              41970
                    Jueves 25 de agosto de 2022




	La producción artística ha adquirido a menudo, de manera intencionada o no, diferentes
   funciones. Así, ha podido instrumentalizarse en sus orígenes, y aún hoy, como un proceso
   mágico y ritual. Se ha empleado también como lenguaje para la transmisión de determi-
   nadas ideas, creencias y doctrinas religiosas. Ha servido, en ocasiones, a Estados y grupos
   de poder como medio de influencia y control, tanto para generar conformidad con el orden
   social, como para subvertirlo y transformarlo. Ha sido igualmente utilizado como elemento
   de cohesión social y representación identitaria de grupos y colectividades. Se ha concebido
   como actividad económica, confundiéndose, en la actualidad, con procesos como el dise-
   ño industrial o la publicidad. Se ha interpretado, también, como modo de expresión de la
   subjetividad y los sentimientos. Y ha sido concebida, desde la época moderna, como una
   actividad esencialmente autónoma, sin subordinación posible a ninguna otra función salvo
   la de recrearse a sí misma.

	El objetivo último es comprender la producción y recepción artística como un proceso his-
   tórico complejo, vinculado a distintos contextos, intenciones y funcionalidades, que son
   finalmente plasmadas en la propia obra de arte. Esto permitirá al alumnado acercarse, de
   forma personal y colectiva, de una manera más consciente y crítica a la producción artís-
   tica actual, inmersa en las redes sociales y los medios de comunicación de masas.

	Al terminar segundo de Bachillerato, el alumnado habrá desarrollado estrategias de aná-
   lisis de la producción artística, superando el marco del análisis formal para profundizar en
   el análisis significativo y sociológico de la obra de arte. Para ello, identificará las diferentes
   formas de patronazgo a lo largo de la historia y los elementos artísticos justificadores del
   orden social, económico y religioso pero también valorará los elementos de ruptura, indi-
   vidualización y libertad que se han desarrollado a partir de las vanguardias artísticas del
   siglo XX.

4. I dentificar y reflexionar sobre los principales movimientos artísticos a lo largo de la historia,
  reconociendo las relaciones de influencia, préstamo y ruptura que se producen entre ellos,
  comprendiendo los mecanismos que rigen la evolución de la historia del arte y manifes-
  tando respeto y aprecio hacia las manifestaciones artísticas de cualquier época y cultura.

	La materia de Historia del Arte permite al alumnado adquirir multitud de conocimientos
   teóricos relacionados con cada una de las unidades temáticas del currículo de la asignatu-
   ra. Pero esta es una materia en la que, partiendo de la base de tales saberes, es posible
   adquirir y ejercitar las destrezas necesarias para explicar los diferentes estilos artísticos,
   los rasgos diferenciadores de cada uno, la relación que existe entre aquellos que los ante-
   ceden o que los suceden, con las influencias e interinfluencias propias de una disciplina que
   está condicionada en su desarrollo en el tiempo por la propia evolución de la creatividad,
   así como del entorno social, económico, político o cultural de cada etapa histórica.
                   NÚMERO 164
                                                                                          41971
                   Jueves 25 de agosto de 2022




	En consecuencia, es necesario mostrar cuáles han sido las relaciones de influencia y los
   mecanismos de reproducción que explican que un movimiento artístico se prolongue en el
   tiempo, como ocurre en la relación entre el arte griego y el romano, que perviva en sí mis-
   mo, como el arte islámico, o que, mediante una ruptura, dé lugar a un movimiento nuevo,
   como es el caso del Neoclasicismo y el Romanticismo. La propia reflexión sobre el lenguaje
   artístico ayudará al alumnado a entender por qué a un estilo le sigue otro, muchas veces
   contrapuesto. De otro lado, se trata también de identificar las continuas influencias que
   se dan entre el pasado y el presente, retomándose en ocasiones, con otros lenguajes,
   elementos del pasado, y rompiendo, en otros casos, con él, para dar lugar, de forma pro-
   gresiva o más abrupta, a nuevos movimientos.

	Por esto, al final de Bachillerato, el alumnado debe haber adquirido una visión general so-
   bre las distintas etapas y movimientos que conforman la historia del arte. Se trata, en ese
   sentido, de ir caracterizándolos en sus rasgos esenciales, estableciendo relaciones entre
   ellos, identificando semejanzas y diferencias, y sistematizando de modo crítico la informa-
   ción básica en torno a los mismos. La dificultad de abarcar, dada su amplitud, toda esta
   secuencia histórica, hace necesaria una selección equilibrada de elementos temáticos que
   favorezca una aproximación general al desarrollo de la historia del arte, propiciando una
   concepción global del mismo en la que se complementen la secuenciación lineal con un
   análisis transversal relativo a las funciones, valores y significados atribuibles a la creación
   y la experiencia artística.

	Al terminar segundo de Bachillerato, el alumnado estará capacitado para reconocer los
   elementos comunes a todos los estilos artísticos y las influencias de los diferentes mo-
   vimientos clásicos sobre los barrocos y de los estilos antiguos sobre los estilos más con-
   temporáneos. Igualmente, identificará los elementos de ruptura entre estilos, lo que le
   permitirá reconocer y caracterizar perfectamente aquellas circunstancias artísticas que los
   individualiza frente a otros periodos de la historia del arte. Por fin, valorará los cambios en
   el lenguaje y de objetivo de los movimientos más actuales, mostrando respeto y empatía
   por los mismos y sus iniciativas.

5. I dentificar y contextualizar espacial y temporalmente las más relevantes manifestaciones
  y personalidades artísticas, analizando su entorno social, político y cultural, y sus aspectos
  biográficos, valorando las obras y sus creadores como expresión de su época y ámbito so-
  cial, apreciando su creatividad y la diversidad de formas de creación y expresión estética.

	El alumnado identificará las obras más significativas de distintos creadores y movimientos
   artísticos. Se trataría de analizar aquellas que, por su significación y su repercusión a lo
   largo del tiempo, han marcado un hito en la historia del arte. En este proceso de conforma-
   ción de una visión más personal del alumnado sobre las interacciones entre estilo, obra de
                   NÚMERO 164
                                                                                        41972
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   arte y artista, esta competencia incide en la importancia de valorar este proceso analítico
   desde criterios y visiones más amplias, que no sean ni ideológicas, ni eurocentristas, ni
   discriminatorias en amplio sentido.

	Los saberes movilizados, estructurados en bloques temáticos, permiten al alumnado iden-
   tificar y valorar las obras maestras del arte occidental, pero también le permiten un acceso
   analítico a cualquier otra manifestación artística, bien de otras culturas, bien de obras con
   menor valor histórico o social, bien marginadas por su estilo o paradigma. En definitiva, el
   alumnado habrá creado con el desarrollo de esta competencia específica un modelo propio
   de análisis de la obra de arte y de su valor, independientemente del formato o situación. De
   otro lado, uno de los ejes de la materia debe ser entender las creaciones artísticas como
   expresión de la actividad humana y sus circunstancias en determinada cultura y momento
   histórico.

	Todo el proceso antes indicado exige un esfuerzo de comprensión personal y grupal de
   estilos, modelos y paradigmas. Habrá de basarse en un permanente trabajo analítico en el
   aula y en su entorno personal. El estudio de una obra de arte adquiere, así, todo su sig-
   nificado, pues el estudio de la obra de arte resulta un factor esencial para el conocimiento
   de la época, la cultura y la personalidad que la engendró.

	Al terminar segundo de Bachillerato, el alumnado manejará estrategias que le permitan
   comprender la importancia del autor en la producción artística pero también la relevancia
   del entorno histórico donde estos desarrollan su producción. Igualmente, el alumnado de-
   sarrollará enfoques que favorezcan la explicación crítica y argumentada de estas interac-
   ciones, empleando herramientas de indagación y análisis centradas en el conocimiento de
   la realidad social, económica o cultural en la que se enmarca la obra y el autor estudiado.
   Todo ello les permitirá comprender la producción artística fuera del simple análisis mera-
   mente formal.

6. Valorar el uso y funciones del patrimonio artístico local, nacional y mundial, analizando
  ejemplos concretos de su aprovechamiento y sus funciones, contribuyendo a su conserva-
  ción, a un uso comprometido a favor de la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sos-
  tenible y a su promoción como elemento conformador de la identidad individual y colectiva,
  y dinamizador de la economía y la cultura.

	El reconocimiento del patrimonio artístico como un elemento que nos ha sido legado por
   las generaciones pasadas, y la necesidad de su conservación y promoción, representan un
   imperativo fundamental para cualquier sociedad y cultura. Se trata, pues, de que el alum-
   nado tome conciencia, a través del análisis pormenorizado de casos concretos, del valor
   simbólico y la importancia social y material del patrimonio artístico y cultural, apreciando
                 NÚMERO 164
                                                                                       41973
                 Jueves 25 de agosto de 2022




  la complejidad y el mérito del trabajo de los profesionales encargados de su mantenimien-
  to, así como de aquellas repercusiones económicas y culturales que suponen su conser-
  vación y valoración. La expresión de la identidad y de los sentimientos de pertenencia es
  una de las funciones atribuibles al arte en prácticamente todas las épocas y culturas, pues
  este suele reflejar, en gran medida, aquellos elementos visuales, icónicos y simbólicos que
  definen las singularidades y creencias colectivas.

	Esta competencia moviliza saberes transversales al currículo de la materia de Historia
  del Arte, por cuanto partiendo del conocimiento de los diferentes estilos artísticos y de la
  producción de diferentes escuelas y autores, logrado a través del desarrollo de otras com-
  petencias específicas, se establecen en este caso canales con la comprensión de la obra
  de arte como elemento integrador de valores culturales y cívicos que conforman nuestra
  identidad como sociedad. El alumnado también pondrá en valor la producción artística no
  solo como elemento cultural sino también como factor económico. La realidad museística,
  patrimonial y expositiva, iniciada en el siglo XVIII con la Ilustración, tiene su mayor expo-
  nente en la actualidad con su enorme importancia socioeconómica.

	Es, pues, importante, que el alumnado reflexione de forma crítica y dialógica acerca de
  cómo el arte genera y transmite tales sentimientos y creencias a distintas escalas, siendo
  instrumentalizado, en ocasiones, como un medio de propaganda política y de representa-
  ción y educación al servicio del Estado u otros grupos, mediante la creación, por ejemplo,
  de instituciones académicas y museísticas. Esta valoración pasa por un acercamiento co-
  lectivo a este concepto dentro del aula, pero también transmitiéndolo al entorno educativo
  a través de proyectos o metodologías expositivas.

	Los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) consagran el cambio experimentado por el
  concepto de desarrollo, que ya ha trascendido a la mera noción de crecimiento económico
  para idear un futuro fundado en múltiples principios, entre los cuales aparece por primera
  vez la promoción de la cultura como elemento básico. Más allá de los pilares fundamenta-
  les de los ODS, que organizan el desarrollo sostenible a través de los ámbitos económico,
  social y medioambiental, la cultura y la creatividad desempeñan, por primera vez, un papel
  transversal en todos ellos. La salvaguarda de ambos principios es un valor añadido a este
  currículo que permite al alumnado el conocimiento y el análisis del valor del arte y la ex-
  presión artística en el mundo actual y futuro.

	Al terminar segundo de Bachillerato, el alumnado habrá creado una conciencia crítica de
  la importancia del hecho artístico en las sociedades históricas, pero especialmente en las
  contemporáneas. Serán capaces de identificar con claridad los elementos primordiales que
  convierten al patrimonio artístico tanto en un elemento de cohesión social, al promover
  valores y actitudes, como en un factor económico de primer orden al movilizar recursos,
                   NÚMERO 164
                                                                                             41974
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   crear empleo y dotar de un tejido productivo alrededor de su producción y exposición. El
   alumnado será capaz de promover acciones entre sus compañeros y en su entorno perso-
   nal y cercano para que se comprenda esta importancia, a través de producciones propias
   o de la exposición de producciones ajenas de calidad.

7. R
    ealizar análisis comparativos entre obras de diversos estilos, épocas y lugares, identifi-
  candolos cambios estéticos y los diferentes cánones de belleza a lo largo de la historia del
  arte, conformando una imagen ajustada de sí mismo y consolidando una madurez personal
  que permita mostrar sensibilidad y respeto hacia la diversidad superando estereotipos y
  prejuicios.

	La historia del arte es uno de los mejores escenarios en los que el alumnado puede forjar
   un adecuado concepto de sí mismo, a través, en su caso, de la reflexión sobre las distintas
   formas de representación humana a lo largo del tiempo. El trabajo con estilos y cánones de
   belleza diferentes y la superación de lo superficial a través del análisis profundo, psicológi-
   co, de la obra de arte permitirá al alumnado mostrar una madurez ante los embates de los
   estereotipos de la sociedad de consumo de masas y las redes sociales. La descripción clara
   de los cambios en el concepto de belleza a lo largo de la historia lo dotará de la capacidad
   de comprender los diferentes arquetipos que se suceden en la moda, el cine, la televisión
   o las redes sociales.

	La necesidad humana de representarse, proyectarse e identificarse a través de la imagen
   es una constante histórica y cultural que conduce a la pregunta recurrente por las formas
   y propósitos de la representación humana. Es necesario así que, a través del análisis de
   géneros como el del retrato y otros, se promueva en los alumnos y alumnas la captación
   de la psicología y la mirada interior de los personajes, tanto de las grandes figuras de la
   historia como de los estratos más bajos de la sociedad, la expresión de la diversidad de
   razas y etnias, o el reflejo del ciclo vital desde la infancia hasta la vejez y la muerte. Todo lo
   anterior puede relacionarse, a su vez, con el concepto de belleza y su evolución histórica.

	De este modo, a través del análisis comparativo de obras de distintos periodos, el alum-
   nado puede reconocer cómo han ido cambiando la idea de belleza y los cánones artísticos,
   adquiriendo una concepción compleja y no dogmática de las ideas estéticas y dando oca-
   sión al desarrollo de su propio criterio y gusto. Otro de los propósitos de este análisis es
   contribuir a que el alumnado adopte un concepto ajustado y asertivo de su propia imagen
   física, a la vez que una actitud de respeto y reconocimiento de la diversidad humana, tanto
   en su aspectos psíquicos y físicos como en cuanto a sus manifestaciones culturales, recha-
   zando todo tipo de prejuicios y estereotipos estéticos.
                   NÚMERO 164
                                                                                         41975
                   Jueves 25 de agosto de 2022




	Al terminar segundo de Bachillerato, el alumnado comprenderá y valorará los diferentes
   cánones de belleza que se han sucedido a lo largo de la historia, identificará las relaciones
   entre el concepto de belleza en cada caso y la función social de la misma. Asimismo, esta-
   blecerá y desarrollará juicios críticos respecto a los múltiples cánones de belleza actuales
   a la luz de los históricos, identificando sus limitaciones y potencialidades en cada caso.

8. Integrar y valorar la perspectiva de género en el estudio de la historia del arte, analizando
  el papel que ha ocupado la mujer y la imagen que de ella se ha dado en los diferentes esti-
  los y movimientos artísticos, visibilizando a las mujeres artistas y promoviendo la igualdad
  efectiva entre mujeres y hombres.

	El estudio de la historia del arte tiene que poner en valor la importancia de la mujer en
   el proceso de producción, no solo como musa e inspiración del artista o como temática,
   propias de una visión tradicional, sino como parte del proceso de producción. De otro lado,
   la historia del arte también tiene que analizar los estereotipos y símbolos relacionados con
   la mujer y el mundo femenino presentes en las obras de arte, y en los que se representan
   espacios, funciones, actividades y modos de vida, contextualizando y comprendiendo me-
   jor las relaciones entre ambos sexos a lo largo de la historia.

	La historiografía del arte, gestada a partir de mediados del siglo XVIII, relegó a la mujer
   en las distintas disciplinas artísticas, negando y ocultando su capacidad creadora, como
   constata la escasa presencia femenina en las colecciones de los grandes museos. El estu-
   dio de los diferentes estilos debe permitir al alumnado conocer su producción, invirtiendo
   esta tendencia, recuperando y valorando aquellas figuras artísticas que, por su condición
   de mujer, han sido injustificadamente marginadas del canon del arte occidental. Inicial-
   mente se hará destacando su producción en entornos hostiles o contrarios por su nula
   consideración social como pueden ser los estilos clásicos desde el arte griego al barroco.
   Desde este análisis se pueden conocer y valorar mejor los avances de los siglos XIX y XX,
   fundamentalmente desde las vanguardias hasta la plena integración actual dentro de la
   producción artística.

	Se trata aquí de que, a partir de un análisis crítico de estas representaciones y de su fun-
   ción como generadoras de conformidad social, se promuevan en el alumnado actitudes de
   rechazo frente a conductas y comportamientos sexistas y de discriminación hacia las mu-
   jeres. Estas actuaciones formarán parte de un proceso global, multidisciplinar, de puesta
   en valor del papel de la mujer en las sociedades actuales.

	Al terminar segundo de Bachillerato, el alumnado comprenderá y valorará la discriminación
   histórica que ha sufrido la mujer socialmente, reflejado tanto en la producción como en
   su condición de artista. También será capaz de comparar presente y pasado, valorando el
                   NÚMERO 164
                                                                                         41976
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   grado de igualdad al que ha llegado la mujer en la actualidad, lo cual le permitirá consi-
   derar la discriminación pasada frente a las capacidades y potencialidades actuales, siendo
   conscientes de que aún queda camino por recorrer en el reconocimiento de la producción
   artística de ambos sexos. Finalmente, el alumnado podrá así expresar y comunicar, de
   forma solvente y original, ideas y juicios propios sobre este tema.

CONEXIONES ENTRE COMPETENCIAS

Este apartado del currículo establece, en primer lugar, las relaciones entre las distintas com-
petencias específicas dentro de la materia. Después, se señalan las conexiones más relevan-
tes que hay entre estas y las competencias específicas de otras materias. Por último, se expli-
can las conexiones de las competencias específicas de Historia del Arte con las competencias
clave. Se trata de relaciones significativas que permiten promover aprendizajes globalizados,
contextualizados e interdisciplinares.

El conjunto de las competencias específicas de esta materia está conectado con la importancia
que el análisis crítico de la información, con la intención de realizar producciones, tiene en
todas las materias de ciencias sociales. En el caso que nos ocupa, estas producciones deben
contar con el rigor propio que se exige al alumnado de este nivel educativo y deben mostrar la
capacidad del alumnado para realizar síntesis, contextualizaciones, análisis formales y juicios
de los diferentes estilos artísticos. La importancia de estas actuaciones se puede apreciar en
las competencias específicas 1, 5, 7. El paso previo a la elaboración de materiales, análisis
o juicios y valoraciones críticas es el conocimiento exhaustivo de los diferentes lenguajes
artísticos, formas de comunicación y lenguajes expresados por los artistas a lo largo de la
historia. De una forma u otra, bien analizando el lenguaje, bien analizando las permanencias
del estilo, bien la función de la creación, o bien los elementos formales propios de cada época,
todas las competencias específicas trabajan este aspecto, aunque preferiblemente lo hacen
las competencias 2, 4, y 7.

Uno de los aspectos más presentes en todos los bloques de saberes de la materia es lo im-
portante que debe de ser, para el alumnado, la valoración del patrimonio artístico y cultural,
desde lo local a lo mundial, comprendiendo y apreciando los conceptos artísticos de las di-
ferentes culturas. Es un elemento primordial, por cuanto no solo se fomenta el respeto por
la producción de otros tiempos y culturas sino porque permite al alumnado reconocer, en el
hecho artístico, elementos clave de nuestra propia conformación como sociedad o como civi-
lización, en aspectos tan destacables como el concepto de obra de arte, de belleza o el valor
social o político de la producción artística. Todo ello se puede apreciar, principalmente, en las
competencias específicas 4, 6 y 7. Por fin, un número limitado de competencias específicas
proponen que el alumnado alcance una profunda comprensión de las relaciones entre los fe-
nómenos históricos, sociales y económicos, y los hechos artísticos como forma de entender y
                   NÚMERO 164
                                                                                        41977
                   Jueves 25 de agosto de 2022




explicar las formas de producción y el resultado de las mismas. Este aspecto se refleja en las
competencias específicas 3, 4 y 8, tomando especial relevancia el cada vez mayor papel de la
mujer en la producción, análisis y crítica del arte.

Aunque hay vínculos con una parte importante de materias del Bachillerato de Humanidades
y Ciencias Sociales por tener todas como objetivo el logro y la consecución de las competen-
cias clave, no es menos cierto que hay algunas muy interrelacionadas con la Historia del Arte
por la coincidencia en saberes, por su metodología de trabajo y por enfoques competenciales
específicos muy semejantes. Los saberes de la materia de Historia de España permiten al
alumnado de Historia del Arte contextualizar con rigor los diferentes estilos, permitiendo dis-
poner de datos y situaciones históricas que pueden ofrecer explicaciones a cambios de estilo,
rupturas o momentos de transformación, ya que el arte está indisolublemente unido a los
procesos históricos por el patronazgo, el gusto estético, la propaganda o la ideología. A nivel
competencial, ambas materias comparten objetivos tales como el análisis sincrónico y diacró-
nico de los hechos, el correcto uso de la terminología para definir y caracterizar los procesos
de ambas disciplinas, el valor que los acontecimientos culturales tienen en la caracterización
de los diferentes periodos históricos o la conformación de un pensamiento propio, crítico y
maduro, alrededor de los valores culturales como parte del acervo común como sociedad. El
uso del arte y la cultura como arma ideológica o como elemento de justificación del poder y
del dominio de ciertas élites está presente en varias de las competencias específicas de ambas
materias.

En cuanto a la materia de Historia de la Filosofía, independientemente de la estrecha relación
que tienen las diferentes corrientes del pensamiento filosófico con la teoría del arte en cada
momento histórico, ambas materias comparten la intención de dotar al alumnado de unas
normas de argumentación y de diálogo propias de las disciplinas sociales, con el objetivo de
expresarse con rigor argumentativo y desarrollar el hábito del debate respetuoso y cons-
tructivo con los demás. Igualmente, la filosofía y el arte coinciden en la existencia de una
pluralidad de interpretaciones para explicar un hecho, en la capacidad dialéctica para analizar
realidades o en la complejidad de las explicaciones que se deben de ofrecer ante una realidad
determinada.

Las coincidencias competenciales con la materia de Lengua Castellana y Literatura se foca-
lizan alrededor del discurso. Ambas materias centran su esfuerzo en la creación, por parte
del alumnado, de un discurso coherente, racional, ordenado y maduro, alejado de estriden-
cias, maniqueísmos o ideas sin justificación lógica. Esas producciones deben transmitir a sus
compañeros y compañeras y a su entorno todo un conjunto de informaciones y saberes que
les permitirán construir su propia visión y valoración de los hechos artísticos a lo largo de la
historia. La coincidencia es mayor en la capacidad que ambas materias deben promover entre
                      NÚMERO 164
                                                                                          41978
                      Jueves 25 de agosto de 2022




el alumnado en cuanto al uso, análisis y valoración crítica de textos históricos, historiográficos
o fuentes directas.

El conjunto de saberes y competencias específicas de todas las materias dotarán al estudiante
de las capacidades necesarias para desarrollar las competencias clave. La materia de Histo-
ria del Arte y sus competencias específicas están indisolublemente unidas a algunas de las
competencias clave. El conocimiento y el manejo de las diferentes herramientas y lenguajes
artísticos con la intención de comunicar y expresar, de forma creativa, su valoración de la obra
de arte o la comprensión y el respeto hacia la producción artística actual y de las diferentes
épocas hace hincapié en la forma en que las ideas y el significado se expresan de manera
creativa. Ambas ideas están presentes en la competencia en conciencia y expresión cultu-
rales, y son elementos transversales al conjunto de competencias específicas de la materia.

La mayor parte de las competencias específicas de esta materia promueven y ahondan en la
valoración del patrimonio cultural y artístico; en la reflexión sobre su singularidad y globalidad
dentro de un periodo o entre diferentes momentos de la evolución artística, y en la compren-
sión de que todo este bagaje conforma una parte importante de la pertenencia a una sociedad
y que sus valores e ideas conforman una parte sustancial de nuestra identidad como civiliza-
ción. Estos conceptos entroncan con la competencia ciudadana, que demanda la necesidad
de que el alumnado cree su propia identidad a partir de un número de experiencias, entre las
cuales las culturales, artísticas o sociales son indispensables.

La creatividad en forma de producciones, el análisis formal y significativo de la obra de arte,
el análisis de su función en el marco del desarrollo histórico a través de textos y otros mate-
riales o el juicio crítico de la obra de arte están en la línea de lo que pretende desarrollar la
competencia personal, social y de aprender a aprender, que persigue el desarrollo autónomo
del conocimiento y de una personalidad empática e independiente, y que además es capaz de
obtener y sacar conclusiones lógicas ante la complejidad de los hechos históricos o culturales.

El elemento creativo citado en los párrafos anteriores, la capacidad del alumnado de elabo-
rar textos complejos hechos con rigor, críticos y que expresen juicios propios y muestren su
madurez personal, la capacidad de elaborar síntesis y comparativas de uno o varios estilos
artísticos, la elaboración de contextualizaciones que permitan comprender la función de la
obra o su razón de ser, y el correcto uso del lenguaje técnico son elementos presentes en las
competencia específicas de la materia, y, por encima de ellas, en la competencia en comuni-
cación lingüística.
                   NÚMERO 164
                                                                                       41979
                   Jueves 25 de agosto de 2022




SABERES BÁSICOS

La historia del arte tiene por objeto de estudio las manifestaciones artísticas como producto
resultante de la creatividad personal y del entorno social y cultural, que se han manifestado
de forma diferente en las diversas sociedades y culturas a lo largo del tiempo.

El estudio de la materia de Historia del Arte debe aportar al estudiante una visión global de
la producción artística a través del análisis, interpretación y valoración del lenguaje de las
formas y del pensamiento visual. Las artes plásticas constituyen un elemento clave para
conocer la mentalidad, la cultura y la evolución de las diferentes sociedades. Es, por tanto,
imprescindible estudiarla en su contexto histórico, social y cultural, sin olvidar los momentos
de ruptura o de pervivencia del lenguaje artístico y la acumulación de elementos estéticos y
formales que han conformado nuestra visión de los hechos artísticos.La sociedad actual vive
en un permanente estado de búsqueda y cambio, promovido por nuestro sistema económico-
tecnológico y los valores sociales dominantes. Estas premisas han trastocado las estructuras
estáticas y formales de la producción artística, situación que no puede ser olvidada dentro de
un currículo de Historia del Arte.

Tampoco podemos olvidar el conjunto de valores que la materia de Historia del Arte transmite
al alumnado. Por todos está asumido que promueve la capacidad de disfrute ante la contem-
plación del arte, el respeto por la creación artística, aunque no exento de espíritu crítico, y
de forma muy especial la valoración del patrimonio artístico. Sin embargo, la materia debe
de ir más allá de sus valores tradicionales. Comprender y valorar los diferentes estilos tiene
que promover en el alumnado el respeto por la diversidad de producciones, aceptando crite-
rios estéticos contrapuestos al personal o al de la cultura dominante. El alumnado valorará,
tras disfrutar de la materia, que los grandes maestros, hoy clásicos, fueron personajes a
menudo rompedores y críticos con la cultura dominante. Igualmente, la materia promoverá
un aprendizaje abierto y crítico, pero comprensivo con el proceso de producción artística y
cultural, evitando el encasillamiento estético y valorando cualquier forma de producción como
expresión de unos valores personales o sociales. Esa apertura de miras va a estar presente a
lo largo de toda la estructura y desarrollo de los saberes.

La materia de Historia del Arte permite al alumnado conocer la producción artística y cultural
a través de su evolución histórica mediante planteamientos que ponen en valor la realidad
social y multicultural del pasado y del presente. Ello sirve como base esencial para compren-
der los grandes retos que, en pleno siglo XXI, la humanidad debe afrontar al desarrollar una
inteligencia colectiva. En un mundo globalizado, las competencias y saberes básicos deben
proveer al alumnado, por un lado, de instrumentos que fomenten su creatividad pero también
su capacidad crítica ante el proceso creativo global; por otro lado, han de fomentar el respeto
a la diversidad y a aquellos valores que contribuyen a la defensa de la dignidad y la igualdad
                   NÚMERO 164
                                                                                         41980
                   Jueves 25 de agosto de 2022




entre las personas, resaltando asimismo la importancia de la interculturalidad como medio
para lograr un mundo basado en el progreso y la solidaridad.

Los saberes que desarrolla la materia de Historia del Arte están organizados en cuatro blo-
ques, que se entremezclan permanentemente. A diferencia de los currículos anteriores, este
no hace especial hincapié en el estudio de un catálogo de obras de arte ya clásicas, sino en
una valoración global de la producción artística dentro de diferentes contextos.Los saberes
básicos aquí explicitados responden a la identificación dentro de todo el conjunto de aquellos
que son imprescindibles para el desarrollo de las competencias básicas.

Un primer bloque, «Aproximación a la Historia del Arte» (A), incluye el acercamiento a sus
periodos, a la terminología básica y, sobre todo, a los principios que deben de regir en un
análisis formal, crítico y valorativo de la obra de arte, independientemente del periodo con-
siderado. Los saberes de este bloque proporcionan al alumnado, por un lado, la estructura
mental básica para la comprensión de la materia, pero por otro lo dotan de los instrumentos
básicos de análisis que la materia necesita.

Un segundo bloque se centra en la relación entre la producción artística y el mundo en el que
se desarrolla. Es el bloque de «El arte y sus funciones en la historia» (B). Los diferentes sabe-
res propuestos dentro de este bloque permitirán al alumnado comprender que la producción
artística ha estado ligada a las necesidades históricas de consolidación del poder político o del
dominio social, por encima de sus intenciones estéticas. El arte ha sido el canal de comunica-
ción, el escaparate, de toda una serie de valores culturales y sociales propios de cada época.
Sin duda, este bloque promoverá una actitud crítica entre el alumnado ante el hecho artístico,
entendiendo que supera ampliamente el concepto de belleza.

El tercer bloque, «Dimensión social e individual del arte» (C), trabaja en una doble dimensión:
por un lado, la importancia de la representación del ser humano, hombre o mujer, en todos
los momentos artísticos, paradigma de la belleza en un sentido amplio del término, y por otro
lado, la concepción del arte como un fenómeno global o local, y las interacciones entre ambas
realidades. El arte aparece contextualizado en este bloque dentro del entorno geográfico, no
solo desde el punto de vista histórico, como aparece en bloques anteriores. Este es el mo-
mento curricular para ver las manifestaciones artísticas dentro del territorio extremeño y las
particularidades propias de su evolución histórica y cultural.

Y, finalmente, un cuarto bloque, «Realidad, espacio y territorio en el arte» (D), trabaja el
concepto del espacio desde diferentes perspectivas: la obra de arte dentro de un espacio y
cómo este influye en su forma definitiva, el propio espacio como creador de obras de arte, la
obra de arte como modeladora del espacio o la percepción del espacio dentro de la producción
artística.
                   NÚMERO 164
                                                                                                    41981
                   Jueves 25 de agosto de 2022




En resumen, los saberes básicos promueven cuatro niveles de percepción del hecho artístico:
su lenguaje, su relación con la sociedad, el tratamiento del ser humano y su relación con el
espacio. Se propone, por tanto, una visión más temática que cronológica que rompe con la
concepción tradicional de la materia en segundo de Bachillerato.

La numeración de los saberes de la siguiente tabla, destinada a facilitar su cita y localización,
sigue los criterios que se especifican a continuación:

   — La letra indica el bloque de saberes.

   — El primer dígito indica el subbloque dentro del bloque.

   — El segundo dígito indica el saber concreto dentro del subbloque.

Así, por ejemplo, A.2.2. correspondería al segundo saber del segundo subbloque dentro del
bloque A.

Bloque A. Aproximación a la historia del arte.


                                                               2.º Bachillerato

                                     A.1.1. El debate en torno a la definición de arte. El concepto del
                                     arte a lo largo de la historia.

                                     A.1.2. El lenguaje artístico: el arte como forma de comunicación.
 A.1. Concepto de arte y lenguaje    La variedad de códigos y lenguajes. Símbolos e iconografía en el
 artístico.                          arte. La subjetividad creadora. El problema de la interpretación.
                                     El juicio estético.

                                     A.1.3. Influencias, préstamos, continuidades y rupturas en la
                                     historia del arte.

                                     A.2.1. Terminología y vocabulario específico del arte en la
                                     arquitectura y las artes plásticas.
 A.2. Elementos de análisis de la
                                     A.2.2. Herramientas para el análisis de la obra de arte: elementos
 obra de arte.
                                     técnicos, formales, y estilísticos. Estudio iconográfico y significado,
                                     identificación, contextualización y relevancia de la obra. El análisis
                                     comparativo.
                     NÚMERO 164
                                                                                                    41982
                     Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque B. El arte y sus funciones a lo largo de la historia.


                                                                 2.º Bachillerato

                                        B.1.1. El arte como instrumento mágico-ritual. El arte rupestre y
                                        mobiliar en Europa. El arte étnico.

                                        B.1.2. El arte y su valor propagandístico. El clasicismo griego.

                                        B.1.3. El arte como dispositivo de dominación y control. El arte
                                        de las antiguas civilizaciones mediterráneas. Arte y romanización.
 B.1. Inicios del arte y creación del
 clasicismo artístico.                  B.1.4. El arte y su función didáctica y religiosa en las sociedades
                                        teocéntricas. Aportaciones de la iconografía paleocristiana y
                                        bizantina.

                                        B.1.5. El arte y su función didáctica y religiosa. El arte románico
                                        y gótico.

                                        B.1.6. Arte, mecenazgo y coleccionismo en el arte antiguo.

                                        B.2.1. Arte, representación humana y estatus. El arte renacentista.

                                        B.2.2. El arte y su valor propagandístico. Barroco y Contrarreforma.

                                        B.2.3. El arte como dispositivo de dominación y control. El papel
                                        de las academias en el siglo XVIII.
 B.2. Clasicismo y rupturas en el
                                        B.2.3. Arte, mecenazgo y coleccionismo como elementos de
 arte occidental.
                                        diferenciación social.

                                        B.2.4. El arte como medio de progreso, crítica y transformación
                                        social y cultural. El neoclasicismo. El realismo.

                                        B.2.5. El arte como idioma de sentimientos y emociones. El
                                        romanticismo.

                                        B.3.1. El arte como idioma de sentimientos y emociones. La
                                        pintura impresionista. Vanguardias y nuevas formas de expresión.

 B.3. Las vanguardias artísticas.       B.3.2. Arte y crítica social en el siglo XX.

                                        B.3.3. El arte como dispositivo de dominación y control. Arte y
                                        totalitarismos en el siglo XX.
                    NÚMERO 164
                                                                                                 41983
                    Jueves 25 de agosto de 2022




                                                               2.º Bachillerato

                                      B.4.1. El arte como medio de progreso, crítica y transformación
                                      social y cultural en la cultura de masas.

                                      B.4.2. El arte y su valor propagandístico. El arte y la sociedad de
                                      consumo.

                                      B.4.3. La autonomía del arte. Panorama del arte actual. Nuevo
                                      concepto de mecenazgo y coleccionismo.

                                      B.4.4. El arte urbano.
 B.4. Tendencias del arte actual.
                                      B.4.5. El arte como expresión de los avances tecnológicos. El arte
                                      digital.

                                      B.4.6. Forma y función en el arte. Arte y diseño. Arte y artesanía.

                                      B.4.7. El arte como dispositivo de dominación y control. Arte y
                                      medios de comunicación en la sociedad contemporánea.

                                      B.4.8. El arte como expresión de los avances tecnológicos.


Bloque C. Dimensión individual y social del arte.


                                                               2.º Bachillerato

                                      C.1.1. Arte e identidad individual: la necesidad de representarnos.
                                      La imagen del cuerpo humano. El género del retrato. La evolución
                                      en la imagen del artista.
 C.1. Arte e identidad.
                                      C.1.2. Arte e identidad colectiva. Las escuelas regionales. La
                                      pintura historicista. Arte y nacionalismo.

                                      C.2.1. La representación de la mujer en el arte desde una
                                      perspectiva crítica.
 C.2. El arte y la perspectiva de
 género.                              C.2.2. La visibilidad de la mujer como artista. Precursoras en un
                                      mundo dominado por hombres. La lucha por la visibilidad en los
                                      siglos XIX y XX. Arte y género.
                     NÚMERO 164
                                                                                                    41984
                     Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque D. Realidad, espacio y territorio en el arte.


                                                               2.º Bachillerato

                                       D.1.1. Arquitectura     y   espacio:   la   creación   de   espacios
                                       arquitectónicos.

                                       D.1.2. Pintura y perspectiva: la conquista de la tercera dimensión.
 D.1. Arte, espacio y realidad.
                                       El cubismo y la perspectiva múltiple.

                                       D.1.3. Arte y realidad: imitación e interpretación. La revolución de
                                       la fotografía y el cine.

                                       D.2.1. Arte e intervención en el territorio: el urbanismo como arte.

                                       D.2.2. Arte y medioambiente. Arquitectura, urbanismo y diseño
                                       sostenible. La contribución del arte a los Objetivos de Desarrollo
 D.2. Arte, naturaleza y territorio.
                                       Sostenible.

                                       D.2.3. Arte y medioambiente. La naturaleza y la representación
                                       de las emociones.

                                       D.3.1. El patrimonio artístico: preservación, conservación y usos
                                       sostenibles. Museografía y museología.
 D.3. Patrimonio artístico.
                                       D.3.2. El patrimonio histórico extremeño. Valoración y estrategias
                                       de conservación y promoción.


SITUACIONES DE APRENDIZAJE

Los principios y orientaciones generales para el diseño y desarrollo de las situaciones de
aprendizaje nos permiten dar respuesta al cómo enseñar y evaluar, que retomamos a conti-
nuación en relación con la materia de Historia del Arte en Bachillerato.

Las situaciones de aprendizaje integran todos los elementos que constituyen el proceso de
enseñanza-aprendizaje competencial, pues están encaminadas a la adquisición de las com-
petencias específicas.

En su planificación y desarrollo, las situaciones de aprendizaje deben favorecer la presencia,
participación y progreso de todo el alumnado a través del Diseño Universal para el Aprendi-
zaje (DUA), garantizando la inclusión. Estos principios, relacionados con las diferentes formas
de implicación, de representación de la información, y acción y expresión del aprendizaje, se
vertebran en los principios que aquí se enuncian.

Las alumnas y alumnos tienen que enfrentarse a un mundo cada vez más interconectado y
complejo, y abordarlo desde diferentes materias va a movilizar competencias en contextos
diferentes, partiendo de las experiencias de los estudiantes, lo que posibilita la construcción
                   NÚMERO 164
                                                                                         41985
                   Jueves 25 de agosto de 2022




de un aprendizaje significativo. La materia de Historia del Arte permite engarzar saberes de
otras ciencias sociales entre sí, por cuanto se movilizan hechos culturales y artísticos de todas
las épocas y estilos, así como sus interacciones con la política, la economía y las relaciones
sociales, a través de las funciones de la obra de arte. Al orientar estos contenidos desde una
perspectiva interdisciplinar, globalizada y con enfoque de género, se favorece la explicación
multicausal de los hechos y fenómenos que configuran las sociedades y el entorno más próxi-
mo del alumno.

Las situaciones de aprendizaje parten del conocimiento global, tanto del lenguaje como de
los hechos artísticos, para comprender y analizar lo local y lo cercano. Este escenario fomen-
ta una interacción con el entorno, a través de diversas producciones, espacios expositivos,
diferentes artistas y colectivos, que favorecen las situaciones de aprendizaje y promueven, a
su vez, la defensa de nuestro patrimonio cultural y artístico. Esto se abordará desde los retos
del siglo XXI, entre los que se destacan: el compromiso ante la inequidad y exclusión, la va-
loración de la diversidad personal y cultural, el compromiso ciudadano, la cultura digital y la
igualdad entre hombres y mujeres.

Por otro lado, se utilizará como base del aprendizaje su propia realidad artística, siendo Ex-
tremadura una región con amplia presencia de los principales estilos artísticos, desde los
clásicos hasta las realidades más contemporáneas, representadas en su arquitectura o en sus
museos. Partiendo de lo local, el alumnado conectará su propio entorno con el trabajo en el
aula. En una especie de camino de ida y vuelta: partir de su experiencia personal, conociendo
las obras destacadas de la región, para así enriquecerse mediante la tarea docente, y volver
de nuevo a revertir los conocimientos adquiridos en un mayor dominio de su realidad tanto en
el ámbito local como en el global.

En esta materia, y concretamente en el análisis de los estilos, sus cambios internos y los
procesos de influencia, cambio y ruptura o la perdurabilidad de ciertos elementos, es nece-
sario tener en cuenta la relevancia del proceso reflexivo. Esta circunstancia se debe tener
en cuenta, por ejemplo, cuando se trabajan los principios esenciales de cada estilo artístico,
para propiciar que cada alumno y alumna aporte, desde las diferentes capacidades y ritmos
de aprendizaje, diversidad de reflexiones que fomenten la relación del pasado con el arte ur-
bano, el diseño, la moda actual, todo ello desde la expresión crítica y madura de las propias
emociones. Desde esta perspectiva, resultará muy positivo utilizar en el aula estructuras de
aprendizaje cooperativo y aprendizaje entre iguales que generen un debate constructivo en
el cual cada estudiante pueda aportar su forma de entender tanto los modelos artísticos del
pasado como las tendencias actuales del arte. Esto es necesario para modelar su gestión
socioemocional a través de la asunción de diferentes papeles y puntos de vista por parte del
alumnado, así como de la identificación y regulación de sus emociones, favoreciendo la comu-
                   NÚMERO 164
                                                                                         41986
                   Jueves 25 de agosto de 2022




nicación y la retroalimentación para la resolución de problemas. El aula, a través del apren-
dizaje individual y entre iguales, debe ser también lugar para reconocer las diferencias entre
lo artístico y lo artesanal, las modas pasajeras o forjar una crítica aguda a la multiplicidad de
la producción actual.

Las situaciones de aprendizaje parten de las vivencias, los intereses y conocimientos previos
del alumnado que este ha adquirido en contextos informales y que por las características de
esta materia están muy presentes en diversos contenidos multimedia como son el cine, la
televisión, la ficción serial, pero, sobre todo, las redes sociales más actuales.Encontrar los
centros de interés del alumnado y conducir el conocimiento a través de ellos, favorecerá el
aprendizaje más personal y significativo.

Las capacidades y ritmos de aprendizaje de las alumnas y alumnos son diferentes. Por esto es
necesario ofrecer diferentes formas para la percepción, expresión e implicación del aprendiza-
je, permitiendo que cada alumno y alumna escoja la que mejor se adapte a sus capacidades.
Esta personalización puede llevarse a cabo a través de diferentes formatos en la presentación
de la información, como son los escritos, audiovisuales, visuales o auditivos, y de múltiples
opciones para la acción y expresión, como cartelería, expresiones artísticas, exposiciones
orales o producciones multimedia.

El alumnado, a través de un aprendizaje autónomo y activo, será quien transforme la infor-
mación que lo rodea en conocimiento. Para ello se favorecerá el desarrollo del pensamiento
crítico, la creatividad, la autorregulación y la transferencia de los aprendizajes y situaciones
cotidianas, mediante la realización de actividades graduadas y la implicación en la elección de
materiales, actividades y metas de su propio aprendizaje.

Es importante que el alumnado tome conciencia del proceso de creación, del proceso de pa-
trocinio y del proceso de exposición. La toma de decisiones en esta materia, desde esta triple
vertiente, debe suponer que tenga una visión más amplia, profunda y madura del concepto
de arte, tanto actual como de sus raíces históricas. Por esto es conveniente que el alumnado
conozca no solo los estilos y sus características sino también los lugares de producción, los
principios de la museística y el galerismo, claves para entender el arte actual.

El docente debe ofrecer herramientas que favorezcan el progreso a nivel competencial y cog-
nitivo, en un proceso guiado, creando contextos emocionalmente seguros donde el error for-
me parte del aprendizaje y planificando las estrategias para incluir a todo el alumnado según
sus necesidades. En este caso, en la materia de Historia del Arte el proceso de análisis de la
obra de arte, tanto arquitectónica como escultórica o pictórica, puede servir de ejemplo para
aglutinar estos niveles.
                     NÚMERO 164
                                                                                           41987
                     Jueves 25 de agosto de 2022




Las situaciones de aprendizaje movilizan las competencias y saberes a partir de metodolo-
gías activas, con las que se conjugan la instrucción directa, el uso de métodos expositivos y
formales donde puedan transmitir al resto de la comunidad educativa la valoración crítica y,
finalmente, las propuestas del aula alrededor de valores y expresiones culturales propias de
nuestra civilización y ciudadanía.

En la heteroevaluación, coevaluación y autoevaluación es donde se produce la mayor interac-
ción y el mayor grado de aprendizaje, por cuanto no solo deberán conocer los saberes y las
estrategias metodológicas para movilizarlos, sino que deberán alcanzar la capacidad, quizás
la más compleja, de demostrarse a sí mismos y a sus compañeros el nivel de competencia al-
canzado a través de una diversidad de procedimientos e instrumentos en diferentes formatos,
como son las rúbricas, los informes, los debates, las exposiciones individuales y colectivas o
los portfolios, junto con los modelos propios para la preparación a las pruebas de acceso a la
Universidad.

                                   CRITERIOS DE EVALUACIÓN

Competencia específica 1.

Criterio 1.1. Valorar y respetar la diversidad de manifestaciones artísticas a partir de la inves-
tigación y el debate en torno a las diferentes concepciones del arte.

Criterio 1.2. Analizar y valorar críticamente las obras de arte a la luz de las características del
periodo artístico al que pertenecen.

Competencia específica 2.

Criterio 2.1. Elaborar productos personales y colectivos que utilicen la terminología y el vo-
cabulario específico de la materia y que demuestren un conocimiento básico de diversos len-
guajes artísticos.

Criterio 2.2. Expresar con coherencia y fluidez juicios y emociones alrededor de las diferentes
obras que demuestren el conocimiento del lenguaje artístico.

Competencia específica 3.

Criterio 3.1. Demostrar una apreciación compleja y un juicio crítico e informado de las obras
de arte y los procesos de producción y recepción artística a través de la distinción y el análi-
sis de sus funciones y de sus dimensiones ideológica, política, social, económica, subjetiva y
propiamente estética.
                   NÚMERO 164
                                                                                         41988
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 3.2. Identificar y comprender la complejidad de los procesos de creación artística y de
las propias obras de arte, analizando e investigando sus vínculos con la realidad, su influencia
en la representación y creación de espacios, así como sus relaciones con la naturaleza, pro-
moviendo un arte comprometido con el logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible.

Competencia específica 4.

Criterio 4.1. Demostrar conocimiento y aprecio por las principales manifestaciones y movi-
mientos artísticos, identificando y analizando su contexto social, su vinculación con las fun-
ciones atribuibles al arte, sus características estilísticas fundamentales y su desarrollo en el
tiempo.

Criterio 4.2. Reconocer los mecanismos que rigen la evolución de la historia del arte a partir
del análisis comparativo de obras de diversas épocas y de la explicación de las relaciones de
influencia, préstamos y ruptura que se producen entre estilos, autores y movimientos.

Competencia específica 5.

Criterio 5.1. Valorar y respetar distintas obras y formas de manifestación artística a través de
la elaboración de comentarios histórico-artísticos y el ejercicio del juicio crítico, argumentado
acerca de su contextualización histórica, sus funciones y su relevancia social.

Criterio 5.2. Analizar y tomar conciencia del papel del artista en el proceso creador a través
de la elaboración de reseñas biográficas sobre las figuras más importantes y de la indagación
de aquellos aspectos personales que puedan arrojar luz sobre el significado y valor de su obra.

Competencia específica 6.

Criterio 6.1. Comprender la importancia de la conservación y promoción del patrimonio ar-
tístico, investigando acerca de los procesos de adquisición, conservación, exhibición y uso
sostenible de obras de arte, así como sobre el impacto positivo y negativo de las acciones
humanas sobre ellas.

Criterio 6.2. Analizar el papel conformador de la identidad individual y colectiva que poseen
el arte y el patrimonio artístico, analizando las autorrepresentaciones humanas y el uso de
recursos estéticos en la generación y mantenimiento de los vínculos grupales.

Competencia específica 7.

Criterio 7.1. Formarse una imagen ajustada de sí mismo comparando distintos cánones de be-
lleza, analizando obras de diversos estilos y lugares, y apreciando la diversidad como fuente
de enriquecimiento y progreso.
                  NÚMERO 164
                                                                                        41989
                  Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 7.2. Fomentar la madurez personal a través de la aceptación y comprensión de la
diversidad de cánones y modelos estéticos dentro de la evolución del arte.

Competencia específica 8.

Criterio 8.1. Visibilizar a la mujer como artista a través del descubrimiento de las principales
figuras femeninas de la historia, del reconocimiento de su esfuerzo por hacerse valer y del
análisis contextualizado de sus obras más importantes.

Criterio 8.2. Conocer y analizar críticamente la imagen de la mujer que se ha ofrecido en la
historia del arte, mediante el análisis comparativo de obras de distintas épocas y culturas en
las que esté representada la figura femenina.

                                    HISTORIA DE ESPAÑA

La materia de Historia de España incorpora al alumnado la perspectiva del pensamiento histó-
rico, indispensable para la observación, interpretación y comprensión de la realidad en la que
vive. Atender a los principales retos y problemas a los que se enfrenta en el siglo XXI resulta
esencial en el ejercicio de su madurez intelectual y humana, al situarse ante los desafíos
sociales del presente para orientar su actuación con compromiso y responsabilidad. El aná-
lisis del pasado, de las experiencias individuales y colectivas de las mujeres y hombres que
nos han precedido, constituye una referencia imprescindible para entender el mundo actual.
Además, conforma un rico legado que debe apreciar, conservar y transmitir, como memoria
colectiva de las distintas generaciones que nos han antecedido y que nos van a suceder. Pero
también permite valorar los aciertos, logros y avances hasta llegar al actual Estado social y de
derecho en el que se fundamenta nuestra convivencia democrática, pero también las dificulta-
des, conductas, acciones y retrocesos que han marcado en el tiempo situaciones traumáticas
y dolorosas, que la sociedad en su conjunto debe conocer para poder superarlas.

La materia de Historia de España es una de las materias comunes a todas las opciones de
Bachillerato. Ello es así por todo el conjunto de competencias específicas que despliega,
que permiten al alumnado alcanzar el perfil competencial al desarrollar y trabajar una gran
parte de las competencias clave exigidas para superar este nivel académico. En este marco
introductorio se hace un breve repaso a los objetivos e intenciones que plantea la materia y
a las competencias que deben ser desarrolladas por el alumnado en el marco de los saberes
históricos.

Los saberes de Historia de España no tienen correlato en ninguna otra materia del Bachillerato
como tales, ni siquiera en la materia de primero de Historia del Mundo Contemporáneo, muy
enfocada a los hechos y modelos europeos y mundiales. Sin embargo, esta materia, junto con
                   NÚMERO 164
                                                                                          41990
                   Jueves 25 de agosto de 2022




las cursadas en la ESO relacionadas con las ciencias sociales, le proporcionan al alumnado un
aparato terminológico, conceptual, analítico y una voluntad crítica absolutamente indispensa-
bles para el trabajo bajo su dimensión competencial.

La aproximación a la metodología histórica, al uso riguroso y crítico de las fuentes, a los
marcos conceptuales propios y de otras disciplinas afines, a las narrativas que construyen y
a la propia historiografía introduce al alumnado en el conocimiento del pasado basado en el
rigor científico. A su vez, se ha de facilitar el ejercicio de procesos inductivos y de indagación
relacionados con estrategias asociadas a la utilización de fuentes y pruebas, a la búsqueda y
tratamiento de la información, al acceso a documentos de distinta naturaleza en plataformas
digitales, y a su contraste, contextualización e interpretación, lo que permitirá entender la
historia como un ámbito de conocimiento en constante revisión y cambio a partir de nuevas
evidencias. Todo esto permite entender la historia como un ámbito de conocimiento en cons-
trucción, en constante revisión y cambio. Es esta una concepción dinámica condicionada por
los temas que despiertan interés en la comunidad académica y también, de una manera muy
directa, por los que la sociedad considera relevantes. De ahí que la materia de Historia de
España adquiera un papel fundamental para el ejercicio del espíritu crítico, fundamentado y
razonado, para prevenir la desinformación y para ejercer el conjunto de valores cívicos que
enmarca la Constitución, desde la perspectiva de una concepción participativa de la ciudada-
nía, en la que el alumnado se sienta un sujeto activo, como parte implicada del entorno en el
que vive, colaborando en su mejora y contribuyendo, desde sus posibilidades, a una sociedad
más justa, equitativa y cohesionada.

La historia, tanto por su propia configuración como ciencia social como por el objeto de su
estudio, pone su atención en el trabajo de tres grandes competencias clave: competencia
lingüística, competencia ciudadana y competencia personal, social y de aprender a aprender.
La competencia lingüística está presente en todo momento en el aprendizaje de la historia,
pues por una parte permite al alumnado comprender, interpretar y valorar con actitud crítica
textos orales, escritos y multimodales de los distintos periodos históricos, expresándose de
forma oral, escrita y multimedia con fluidez, coherencia, corrección y adecuación a los dife-
rentes contextos sociales y académicos, y, por otro lado, pone sus opiniones y producciones
personales al servicio de la convivencia democrática y de la comprensión de la realidad actual
a la luz de los acontecimientos del pasado.

La materia de Historia de España, por su carácter analítico, parte siempre de las fuentes his-
tóricas e historiográficas, lo cual favorece que el alumnado alcance la competencia ciudadana,
cuya intención es analizar los elementos del pasado con una visión madura, crítica, autónoma
y responsable. La competencia ciudadana suscita entre el alumnado la creación de modelos
basados en el respeto a otras actitudes, ideologías, favoreciendo actitudes dialogantes y fun-
                   NÚMERO 164
                                                                                             41991
                   Jueves 25 de agosto de 2022




dando en los individuos valores y modelos democráticos. El largo proceso de transformación
histórica hacia nuestro sistema democrático entronca con estos valores, pues el alumnado po-
drá ver, identificar, valorar y analizar los momentos de cambio en nuestra historia, las pervi-
vencias, las involuciones, el papel que ha jugado la sociedad, el desarrollo económico, la cul-
tura y los protagonistas en este proceso. Alcanzar la democracia ha tenido muchos escalones
en la historia de nuestra nación y el alumnado debe valorar la importancia de cada paso dado.

Además, las enormes interrelaciones que propone una materia como Historia de España po-
nen al alumnado ante la dificultad de análisis diacrónicos y sincrónicos, de relaciones causales
complejas en las que intervienen múltiples factores, ante análisis que necesitan el apoyo de
ciencias auxiliares o ante debates historiográficos profundos sobre temas de gran calado his-
tórico. Es en este contexto donde Historia de España permite promover y alcanzar elementos
propios de la competencia personal, social y de aprender a aprender ya que el alumnado
logrará comparar, analizar, evaluar y sintetizar múltiples datos y hechos, para obtener conclu-
siones lógicas de forma autónoma, valorando la fiabilidad de las diferentes fuentes utilizadas.
Por ende, la propia complejidad de la materia fortalecerá el carácter personal, la resiliencia, la
autoeficacia y la búsqueda de objetivos de forma autónoma para hacer eficaz su aprendizaje.

Apoyándose en las competencias clave, las competencias específicas se han estructurado en
torno a los vectores que vienen constituyendo los principales centros de interés en el pre-
sente, que definen las estrategias para aprender del pasado y que resultan relevantes para
orientar nuestro porvenir. Se pretende con ello destacar el valor funcional y significativo del
aprendizaje de esta materia y de los saberes que ofrece, dotándolos de un sentido práctico y
relacionándolos con el entorno real del alumnado. La libertad constituye el primero de esos
vectores y ofrece una perspectiva nada lineal que atraviesa toda la época contemporánea
hasta nuestros días, recogiendo la trayectoria de nuestra memoria democrática hasta la Cons-
titución de 1978, así como también los retos actuales y futuros a los que puede enfrentarse
nuestra democracia. También tienen su espacio las identidades nacionales y regionales que
se proyectan más atrás en el tiempo, como las creencias y las ideologías, que tanta trascen-
dencia tienen y han tenido a lo largo de la historia, conectan procesos históricos diversos y
resultan esenciales para destacar, antes que lo que nos separa y diferencia, los elementos que
nos unen y favorecen el diálogo y la convivencia.

No menos importante es promover ideas positivas acerca del progreso y el crecimiento econó-
mico, desde la perspectiva de la sostenibilidad, la cohesión territorial y la justicia social. Varias
competencias promueven estas visiones, así como la importancia de la diversidad social o de
la igualdad de género a lo largo del tiempo, convirtiéndose ambos en campos fundamentales
para el estudio de la historia y el análisis del presente. El marco comparativo con la historia de
otros países del mundo occidental, las relaciones internacionales y la conexión del territorio
                  NÚMERO 164
                                                                                       41992
                  Jueves 25 de agosto de 2022




español con los grandes procesos históricos, constituye también un vector imprescindible para
la interpretación de su evolución y desarrollo al igual que para el análisis de sus analogías y
singularidades, destacando aquellas etapas históricas en las que sus instituciones, colectivos
e individuos más relevantes han tenido un especial protagonismo. Otra de las competencias
específicas, que es transversal, subraya la expresión práctica y metodológica del pensamiento
histórico y del aprendizaje activo que debe llevar a cabo el alumnado.

Los saberes básicos se agrupan en tres bloques: «Sociedades en el tiempo», «Retos del mun-
do actual» y «Compromiso cívico». Siguen casi la misma denominación que en la materia de
Historia del Mundo Contemporáneo de primero de Bachillerato, dando así continuidad y cohe-
rencia a los principios que guían y orientan a estas materias. En su organización se ha optado
por la presentación cronológica, con la que el profesorado y el alumnado se encuentran más
familiarizados, pero en su propia definición y articulación puede observarse una intención
temática, insistiendo en aquellos aspectos o elementos que resultan más relevantes en cada
época histórica. Se relacionan los saberes básicos de la España contemporánea y actual, que
cuentan con mayor presencia, con los de etapas históricas anteriores. Se pretende incidir, con
ello, en el carácter funcional de los aprendizajes y en la conexión del pasado más lejano con
las épocas más recientes. Los hechos y acontecimientos deben plantearse contextualizados
en su momento histórico, de manera que se evite una visión presentista, caracterizando debi-
damente cada etapa de la historia y situándose adecuadamente en la línea del tiempo.

El enfoque competencial de Bachillerato y de la materia de Historia de España abre nuevas
oportunidades y posibilidades para crear situaciones escenarios de aprendizaje más activos,
en los que dotar de mayor protagonismo al alumnado, que permitan el trabajo en equipo,
los procesos de indagación e investigación, la creatividad y la transferencia del conocimiento
adquirido. También sirve para plantear propuestas interdisciplinares en las que se trabaje
de manera coordinada con otras áreas de conocimiento que faciliten la interconexión de los
saberes y que permitan afianzarlos. En el centro de atención debe estar el ejercicio de una
ciudadanía informada y consciente, que valore la trayectoria de un país con una democracia
consolidada, aunque sea crítica con respecto a la desigualdad y las expectativas incumplidas
para lograr un alumnado respetuoso, que destaque la importancia de la convivencia y de las
actitudes dialogantes, comprometido con la mejora de la comunidad y del entorno y dispuesto
a afrontar los retos que le depara el siglo XXI.

Los criterios de evaluación conjugan las competencias específicas con los saberes básicos y
van orientados al logro de los objetivos de Bachillerato y de las competencias clave. Supone,
por tanto, adaptar las metodologías y acciones educativas adecuadas para este tipo de apren-
dizaje por parte del alumnado, utilizando estrategias en las que se ejerciten tanto los proce-
sos instrumentales como las actitudes, utilizando las bases metodológicas del pensamiento
histórico en la construcción del conocimiento, lo que implica disponer de nuevos instrumentos
                  NÚMERO 164
                                                                                        41993
                  Jueves 25 de agosto de 2022




para valorar este conjunto amplio y diverso de acciones, teniendo en cuenta la diversidad e
individualidad del alumnado.

COMPETENCIAS ESPECÍFICAS

1. Valorar los movimientos y acciones que han promovido y hecho avanzar las libertades en
  la historia de España, utilizando adecuadamente términos y conceptos históricos, compa-
  rando los distintos regímenes políticos y reconociendo el legado democrático de la Consti-
  tución de 1978 como fundamento de nuestra convivencia y garantía de nuestros derechos.

	La Constitución de 1978 inició la etapa de convivencia pacífica y democrática más larga
   y duradera de la historia de España. El alumnado debe concebir el Estado social y de de-
   recho actual no solo como resultado del entendimiento y de la acción de las mujeres y
   hombres comprometidos con la libertad, sino también como el fruto del ejercicio diario de
   una ciudadanía activa identificada con sus principios e inspirada en sus valores. Por otro
   lado, también se entenderá el devenir histórico como una causa más del establecimiento
   de la democracia, en tanto en cuanto la Transición no deja de ser el último intento, en
   este caso exitoso, de solucionar de forma pacífica los conflictos históricos que arrastraba
   España desde finales del Antiguo Régimen, y que se agudizaron a lo largo del siglo XIX.
   Por lo tanto, se interpretará la memoria democrática, no solo como efecto directo de esta
   experiencia histórica de la Transición, sino como resultado del complejo camino que el
   constitucionalismo ha recorrido desde 1812. Todo esto implica considerar la historia como
   un proceso no lineal, de avances y retrocesos, con sucesivos intentos para instaurar un
   régimen liberal primero (Cortes de Cádiz, Trienio Liberal, Reinado de Isabel II) y para
   establecer la democracia después (Sexenio Democrático, II República y Transición). Tan
   importante como esto resultará conocer los momentos históricos en los que se produjo
   una reacción frente a los cambios (reinado de Fernando VII, Franquismo, etc). En todos los
   casos se prestará atención a la participación de los extremeños en el constitucionalismo
   español, especialmente en el siglo XIX, con personajes de gran relevancia histórica como
   Diego Muñoz Torrero o José María Calatrava Peinado.

	A medida que se profundice en los procesos de la historia contemporánea se valorará lo
   que las distintas culturas políticas han aportado al afianzamiento del parlamentarismo y
   al establecimiento de la democracia. Para ello resultará necesario desarrollar estrategias
   comparativas sobre los distintos regímenes políticos que se han ido sucediendo desde el fin
   del absolutismo y el reinado de Isabel II hasta la Restauración y la Constitución de 1931,
   así como la correcta utilización de términos y conceptos históricos, políticos y jurídicos,
   que permitan definir su naturaleza y contextualizar sus dinámicas y logros. Por otro lado,
   se persigue el reconocimiento e interpretación de los diferentes significados asignados al
   concepto de libertad, así como el análisis de los distintos y a veces contrapuestos intereses
                  NÚMERO 164
                                                                                      41994
                  Jueves 25 de agosto de 2022




   presentes en ellos, de manera que el alumnado entienda que la libertad, como principio
   inherente del ser humano, implica una actitud crítica y exigente ante el cumplimiento de
   sus principios y aspiraciones dentro del propio marco constitucional.

	Esta competencia movilizará, en primer lugar, los saberes relacionados con la evolución de
   los sistemas políticos en España, de manera que los estudiantes analizarán la evolución
   comparada del constitucionalismo desde 1812 hasta la actualidad. Para conseguirlo iden-
   tificarán las diferentes ideologías y culturas políticas de la España decimonónica (carlis-
   mo, moderantismo, progresismo, republicanismo, obrerismo, etc.), así como la conflictivi-
   dad generada precisamente por el enfrentamiento entre las diferentes facciones. De igual
   modo abordarán los grandes procesos históricos del siglo XX que han repercutido en la
   configuración de la España actual, desde la II República a la Transición democrática, ana-
   lizando en cada caso las diferentes ideologías que protagonizaron la confrontación política
   y social. Lógicamente, estos temas se afrontarán conectando el pasado con el presente y
   analizando las diferentes versiones historiográficas que existen sobre los acontecimientos
   relevantes de la historia de España. Por último, se abordará la memoria democrática, reco-
   nociendo las acciones y movimientos en favor de la libertad en la historia contemporánea
   de España.

	Las actuaciones vinculadas a esta competencia específica deberían ser puestas de mani-
   fiesto por parte del alumnado en situaciones diversas, entre las que cobran especial im-
   portancia los debates sobre la propia génesis de la democracia y los complejos procesos
   históricos que han generado el modelo político actual. Tales debates deben partir de un
   proceso reflexivo, crítico, que incluya un análisis profundo de la realidad más cercana,
   comprendiendo así el carácter activo y participativo que la democracia da a la ciudadanía
   tanto en el ámbito local como global.

	Al terminar segundo de Bachillerato, el alumnado conocerá en profundidad las característi-
   cas políticas de las diversas etapas históricas de la historia contemporánea de España. De
   igual modo, tendrá un conocimiento amplio del constitucionalismo español, consiguiendo
   la madurez necesaria para comparar las diferentes constituciones de los siglos XIX y XX.
   También sabrá identificar las características y las aportaciones de las diversas ideologías
   que protagonizaron la historia de ambos siglos. Asimismo, será capaz de utilizar un len-
   guaje histórico, jurídico y político adecuado, interpretando y expresando de forma correcta
   las ideas y los conceptos que aparecen en la documentación histórica. También conseguirá
   analizar de manera crítica tanto las fuentes documentales como los propios acontecimien-
   tos de los diversos períodos históricos estudiados. Por último, valorará el alcance de los
   derechos y libertades recogidos en la Constitución de 1978, considerando así el papel de
   la Transición en el establecimiento de la democracia actual.
                    NÚMERO 164
                                                                                        41995
                    Jueves 25 de agosto de 2022




2. Reconocer y valorar la diversidad identitaria de nuestro país, por medio del contraste de la
  información y la revisión crítica de fuentes, tomando conciencia del papel que juega en la
  actualidad y respetando tanto los sentimientos de pertenencia como la existencia de iden-
  tidades múltiples, al igual que las normas y símbolos que establece nuestro marco común
  de convivencia.

	La definición constitucional de la nación española y el reconocimiento de otras identidades
   exigen el estudio de los procesos de nacionalización a raíz de la incorporación del concepto
   de soberanía nacional y del uso de la historia para justificarlos.

	Una ciudadanía informada y crítica debe ser capaz de interpretar discursos e ideas diferen-
   tes, incluyendo aquellos que son contrarios a los suyos propios, y defender la solidaridad
   y la cohesión como base de la convivencia, así como el respeto a los símbolos y normas
   comunes. La coexistencia de identidades, especialmente las que tienen que ver con el
   sentimiento nacional, es uno de los hechos que más interés despierta en la actualidad
   y que más tensión ha provocado en la sociedad española de las últimas décadas. Como
   fenómeno político y cultural, exige en el alumnado una aproximación rigurosa en cuanto
   a su contextualización histórica, a través del análisis crítico de fuentes diversas y de la
   interpretación de las mismas.

	Uno de los elementos principales que desarrolla esta competencia es el respeto entre di-
   versidades culturales y sentimientos de pertenencia colectiva diferentes y muchas veces,
   contradictorios y opuestos. Es importante trabajar estos valores desde la clara y nítida
   aceptación entre nuestro alumnado de la pertenencia a un estado-nación frente a la com-
   pleja comprensión que estos mismos alumnos tienen de las identidades múltiples existen-
   tes dentro del Estado español.

	Tres grandes saberes básicos conforman el desarrollo de esta competencia: uno, el pro-
   ceso de construcción nacional de España: antecedentes históricos, dentro del bloque so-
   ciedades en el tiempo; en segundo lugar, la cuestión nacional, dentro del bloque retos
   del mundo actual y, por fin, identidad y sentimientos de pertenencia, dentro del bloque
   de compromiso cívico. Se debe poder identificar el origen y evolución del nacionalismo
   español durante el siglo XIX en la construcción del Estado nacional y de los nacionalismos
   y regionalismos subestatales alternativos. También se debe poder identificar el origen de
   la idea de España y de otras identidades territoriales a través de los textos, desde sus
   primeras formulaciones y a través de su evolución en el tiempo. Respetar los distintos
   sentimientos de pertenencia supone trabajar sus diferentes escalas y dimensiones, así
   como la compatibilidad de identidades múltiples, valorando la riqueza de sus diferentes
   expresiones y manifestaciones. Tomar conciencia histórica de la articulación y organización
   territorial del estado implica reconocer las acciones orientadas a la centralización adminis-
                   NÚMERO 164
                                                                                         41996
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   trativa y política desde el nacimiento del Estado moderno, los conflictos que ha generado
   y los modelos alternativos a la centralización de España.

	El concepto de nación es un concepto de ámbito global que parte de sentimientos persona-
   les hacia ese hecho político pero que tiene su desarrollo real dentro de una comunidad. Por
   tanto, cualquier situación de aprendizaje partirá de un modelo de aprendizaje constructivo
   que identifique ciertos valores e ideas clave para la comprensión del fenómeno pero que
   habrá de acabar en un modelo crítico, que plantee las ventajas e inconvenientes de optar
   por uno u otros modelos. Dentro de este proceso, habrá dos ámbitos de actuación: uno,
   alrededor de la conformación histórica del concepto de estado-nación y otro alrededor de
   la creación de los nacionalismos y regionalismos actuales. De todo esto se deduce que una
   aproximación posible y deseable a este fenómeno histórico pasará por modelos de apren-
   dizaje comunitario, como pueden ser exposiciones públicas, debates o análisis críticos de
   las fuentes utilizadas.

	Al terminar segundo de Bachillerato, el alumnado estará capacitado para entender el com-
   plejo proceso de creación del Estado español, desde sus inicios en la Monarquía Hispánica
   hasta la actualidad, valorando de forma crítica los logros del modelo liberal decimonónico
   y del democrático actual y analizando críticamente ambos para establecer sus limitaciones
   y plantear retos para el futuro. De la misma forma, el alumnado identificará al final de este
   ciclo las características propias de las ideologías que han sustentado el desarrollo de los
   nacionalismos periféricos, las resistencias regionales y nacionales a los mismos y su papel
   en el juego político de los dos últimos siglos.

3. Analizar y valorar la idea de progreso sobre la base del bienestar social y de la sostenibi-
  lidad, a través de la interpretación de los factores modernizadores de la historia econó-
  mica de España, el uso de métodos cuantitativos y el análisis crítico de las desigualdades
  sociales y territoriales, considerando el emprendimiento, la innovación y el aprendizaje
  permanente como elementos fundamentales en un entorno económico y profesional en
  constante cambio.

	Todo el conjunto de acciones que desarrollarán esta competencia pasarán por aceptar que
   el progreso y desarrollo humano están basados en los principios de la justicia social y el
   desarrollo sostenible. Esta perspectiva implica una mirada crítica hacia la idea del progreso
   a lo largo del tiempo, a sus planteamientos filosóficos y económicos y a sus derivaciones
   políticas. El argumento histórico sobre el que se sostiene esta competencia es que el desa-
   rrollo económico preindustrial y del capitalismo inicial no buscaba ni la redistribución ni el
   bienestar social, sino el beneficio de unas élites económicas, con unas consecuencias que
   ha generado un crecimiento económico que, históricamente, no ha tenido en cuenta entre
   sus prioridades ni la distribución de la riqueza ni sus efectos ambientales. El alumnado
                  NÚMERO 164
                                                                                       41997
                  Jueves 25 de agosto de 2022




  comprenderá, tras desarrollar esta competencia, que los desequilibrios del modelo antiguo
  son tan profundos que están condicionando la realidad actual y futura.

	El estudio de la modernización económica exige poner en contacto el largo tiempo de las
  estructuras que, en el caso de España, ha mantenido determinados condicionantes desde
  la época medieval, como es el caso de la propiedad de la tierra, con el medio y corto plazo,
  conectándolo con coyunturas concretas como los elevados costes por la implicación en los
  conflictos bélicos de la época moderna, el comercio colonial o las políticas comerciales. Y
  debe prestar especial atención al estudio comparativo de la evolución del capitalismo y
  la industrialización en España con otros países europeos que nos sirven de referencia, a
  través del análisis de los respectivos ritmos de crecimiento. Dentro del bloque de «Socie-
  dades en el tiempo», los saberes que desarrollan esta competencia son los que exponen
  la transición al capitalismo, la industrialización y los factores de desarrollo, pero también
  los que inciden en la creación en una economía nacional y en la evolución histórica de las
  condiciones laborales y de vida. Dentro del bloque de «Retos del mundo actual», los sabe-
  res movilizados están alrededor del crecimiento económico y la sostenibilidad y, por otro
  lado, los condicionantes económicos del proceso de integración europea. Por fin, el bloque
  del «Compromiso cívico» incide en el comportamiento ecosocial y la ecología económica y
  los principios de solidaridad.

	El análisis económico se basa en planteamientos históricos, pero, fundamentalmente, en
  datos y cifras macroeconómicas que avalan y justifican posturas. Manejar las principa-
  les magnitudes macroeconómicas y microeconómicas supone el ejercicio de habilidades
  econométricas, el uso de bases estadísticas, la lectura de gráficos, el manejo de datos y
  recursos digitales, y el empleo de aplicaciones informáticas. También la capacidad inter-
  pretativa y de relación, que permite asociar los factores económicos con la desigualdad
  social y territorial, así como percibir la velocidad de los cambios del mundo actual, que de-
  manda una nueva ciudadanía innovadora, emprendedora, resiliente ante la incertidumbre
  y comprometida por la mejora de la humanidad y del planeta.

	Al terminar segundo de Bachillerato, el alumnado comprenderá el origen de los princi-
  pales desequilibrios de la economía española y su origen histórico, así como las políticas
  desarrolladas en el periodo contemporáneo para paliar y encauzar dichos desequilibrios
  dentro de la ortodoxia capitalista. Asimismo, será capaz de apreciar las diferencias entre
  los modelos económicos existentes en Europa, valorando la pertenencia a un ámbito de
  desarrollo económico mediterráneo, con sus limitaciones y capacidades. Igualmente, el
  alumnado identificará y valorará críticamente las consecuencias sociales de los procesos
  de expansión económica pero también de los periodos de crisis del capitalismo en Espa-
  ña. Finalmente, el alumnado conocerá e identificará las diferencias entre los modelos de
  desarrollo económico previos al modelo actual del estado del bienestar y del capitalismo
                   NÚMERO 164
                                                                                          41998
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   globalizado, promoviendo actuaciones personales o comunitarias que sostengan que el
   crecimiento debe encauzarse hacia los principios de la justicia social y el desarrollo soste-
   nible.

4. T
    omar conciencia de la diversidad social a través del análisis multidisciplinar de los cambios
  y continuidades de la sociedad española a lo largo del tiempo, la evolución de la población,
  los niveles y modos de vida, las condiciones laborales y los movimientos y conflictos so-
  ciales, valorando el alcance de las medidas adoptadas y los progresos y limitaciones para
  avanzar en la igualdad, el bienestar, la justicia y la cohesión social.

	El incremento de los niveles de equidad e igualdad constituye el criterio ético desde el que
   valorar el desarrollo humano de un país y medir el alcance de sus logros sociales. El alum-
   nado debe percibir la gran heterogeneidad y complejidad de la sociedad española a lo largo
   de su historia, que resulta necesario analizar para entender su evolución demográfica, los
   desequilibrios territoriales y el desigual acceso a los recursos, a los derechos y a la parti-
   cipación en el poder. Para ello precisa combinar el estudio histórico con las aportaciones
   de otras disciplinas como son la antropología, la psicología social, las ciencias políticas o
   la sociología, con objeto de interpretar las distintas respuestas, tanto individuales como
   colectivas, que se dan ante situaciones de adversidad, ante el incumplimiento de expecta-
   tivas o ante la percepción de la injusticia.

	Frente a la tradicional, aunque no menos importante, historia política, la historia social
   debe adquirir protagonismo en el currículo de las materias de historia. Una sociedad mo-
   derna y sus ciudadanos no pueden entender sus valores constitutivos basados en la igual-
   dad, la justicia social, el bienestar y el progreso si no conocen de forma detallada las
   extraordinariamente duras e injustas condiciones de partida. Los principios fundamentales
   del Antiguo Régimen y sus definitorias condiciones de pobreza y desigualdad para la mayor
   parte de la población permiten entender las bases del sistema liberal y de la sociedad de
   clases, igualitarias en los derechos, pero aún extremadamente injustas y terribles para
   un amplio sector de la sociedad española. La superación de la miseria, las propuestas de
   cohesión social y territorial, un bienestar generalizado para todos, se van a convertir en el
   mensaje fundamental de una parte de la clase política española y en uno de los ejes de la
   historia de nuestro país. Resulta también necesario atender a las medidas que, desde el
   Estado y otras instituciones, se han adoptado para gestionar los conflictos, paliar las des-
   igualdades, neutralizar la tensión social o reprimir las alteraciones del orden. El alumnado
   adquirirá una perspectiva que lo lleve a valorar la progresiva ampliación de los derechos
   laborales y sociales, la inclusión de las minorías y la cohesión de una sociedad múltiple y
   diversa, combatiendo todo tipo de discriminación.
                   NÚMERO 164
                                                                                          41999
                   Jueves 25 de agosto de 2022




	Esta competencia específica promueve el trabajo con fuentes documentales variadas, a
   través de la lectura de publicaciones y de la prensa de época, así como de la consulta de
   bibliotecas y hemerotecas digitales, archivos visuales y de imagen, para percibir la mul-
   tiplicidad de acciones de protesta que se han producido tanto en el mundo agrario como
   en el urbano, desde las sociedades del Antiguo Régimen al proletariado industrial y otros
   movimientos sociales más recientes.

	Ese trabajo debe estar basado en la identificación de las desigualdades y sus causas, pero
   sobre todo en la valoración crítica de los esfuerzos históricos realizados hasta llegar a
   nuestro Estado social y del bienestar. Esta aproximación debe centrarse en el sujeto y en
   las experiencias colectivas, en sus modos de vida, en las estructuras mentales y culturales
   y en las emociones, por medio de fuentes documentales, literarias y audiovisuales.

	Al terminar segundo de Bachillerato, el alumnado identificará con rigor y claridad las prin-
   cipales causas de las desigualdades sociales y económicas dentro de los diferentes mo-
   mentos de la Historia de España. Igualmente, pondrá en relación las condiciones de vida y
   laborales de cada periodo con las políticas realizadas para perpetuar esta situación o para
   superar las mismas. Los procesos de conflicto entre las élites, el poder político y la po-
   blación serán también identificados y analizados con rigurosidad. La creación de gráficos,
   esquemas y resúmenes explicativos y comparativos, así como el análisis crítico de textos
   e imágenes de la época, serán habilidades que desarrollará el alumnado como ingrediente
   fundamental de esta competencia. Por último, el alumnado será capaz de realizar produc-
   ciones y análisis más personales y críticos con el rigor propio del análisis riguroso y madu-
   ro, indispensable en el nivel de Bachillerato.

5. Analizar críticamente el papel de las creencias y de las ideologías en la articulación social,
  en el uso del poder y en la configuración de identidades y proyectos políticos contrapues-
  tos, a través del estudio de fuentes primarias y textos historiográficos y de la fundamenta-
  ción de juicios propios, debatiendo sobre problemas actuales, transfiriendo conocimiento,
  valorando la diversidad cultural y mostrando actitudes respetuosas ante ideas legítimas
  diferentes a las propias.

	Las creencias y las ideologías han constituido uno de los principales ejes vertebradores de
   la sociedad, y a partir de ellas se han generado los más importantes espacios de sociabili-
   dad, de creación de vínculos e identidades colectivas.

	El alumnado debe identificar los cambios en las creencias y prácticas religiosas, las formas
   de pensamiento y las concepciones políticas que han ido emergiendo y transformándose
   desde la etapa del absolutismo y el Estado liberal, pasando por las experiencias democráti-
   cas y dictatoriales del siglo XX hasta la actual sociedad democrática. Cada periodo muestra
                   NÚMERO 164
                                                                                         42000
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   unas ideologías proclives y defensoras del poder instituido y otras críticas y superadoras
   de ese modelo político. El alumnado debe conocer ambas tendencias, ver el carácter con-
   servador de algunas, el progresista y revolucionario de algunas o el contrarrevolucionario
   de otras. Caracterizar, comprender, analizar y criticar deben ser los elementos clave de
   este análisis ideológico, no olvidando nunca el contexto en el que surgen y siempre en
   comparación con nuestra realidad política y nuestros valores comunes actuales. Todo este
   proceso debe dotar a los alumnos de estrategias y destrezas para poder ser riguroso en
   la elección, por parte del alumnado, de un modelo y de una visión política personal como
   ciudadanos que son.

	Los saberes vinculados con esta competencia están fundamentalmente conformados den-
   tro del bloque de «Sociedades en el tiempo» y en el bloque de «Retos del mundo actual».
   Los saberes del primer bloque serán trabajados a través de la lectura de manifiestos, artí-
   culos de prensa o debates parlamentarios para así poder inferir los proyectos políticos que
   motivaron los enfrentamientos entre facciones, partidos y movimientos políticos de la épo-
   ca contemporánea, desde el carlismo y las distintas fuerzas monárquicas al republicanismo
   y las ideologías revolucionarias. Especial interés cobra, por su significación histórica y el
   intenso debate social que suscita, el proceso reformista y democratizador que emprendió
   la II República, así como las reacciones antidemocráticas que se generaron ante su avance
   y el golpe de estado que supuso su fin. La Guerra Civil y el Franquismo dan cuenta del
   grado de violencia que pueden adquirir los conflictos y las consecuencias del uso dictatorial
   del poder. El bloque de «Retos del mundo actual» nos introduce en la superación de las
   ideologías históricas hacia otras más acordes con las realidades del mundo actual, incluso
   con perspectivas fomentadas por los retos del siglo XXI, en forma de Objetivos de Desa-
   rrollo Sostenible (ODS) del 2030 o la agenda democrática de la Unión Europea y el nuevo
   pacto verde (green new deal) de la misma.

	Resulta necesario que el alumnado forme juicios propios argumentados en fuentes fiables
   y en trabajos históricos contrastados que eviten la desinformación y favorezcan el diálogo.
   Es clave promover los conceptos de consenso político y pactismo como elemento original
   de nuestra democracia frente a la constante histórica marcada por la crispación, la intole-
   rancia y las experiencias traumáticas y dolorosas, que deben conocerse con rigor para así
   evitar que vuelvan a suceder. Analizar este complejo entramado de corrientes ideológicas
   y luchas políticas requiere la aproximación a la historiografía y al modo con el que los his-
   toriadores tratan de explicarlo mediante métodos, conceptos y marcos teóricos, con rigor
   y honestidad.

	Al terminar segundo de bachillerato, el alumnado identificará con corrección terminológica
   las principales ideologías que se han ido desarrollando durante la historia hasta llegar a los
                   NÚMERO 164
                                                                                          42001
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   valores democráticos actuales, aceptados por todas las fuerzas políticas. Conformará, a
   partir de estos conocimientos, una visión crítica de dichas ideologías y programas políticos,
   con un afán superador, lo que le permitirá también alcanzar una visión personal y crear su
   propio discurso político e ideológico. Será capaz de elaborar producciones propias en las
   que compare modelos ideológicos y programas políticos enfrentados, añadiendo en ellas
   contextualizaciones del periodo histórico que le permitirán un adecuado conocimiento de
   las mismas. El punto final del desarrollo de esta competencia implica que el alumnado será
   capaz de crear un espíritu crítico y adoptar visiones respetuosas con otros planteamientos
   semejantes pero diferentes al suyo propio.

6. Interpretar el valor geoestratégico de España y su conexión con la historia mundial, se-
  ñalando las analogías y singularidades de su evolución histórica en un contexto global
  cambiante por medio de la búsqueda y el tratamiento de la información, para avalar los
  compromisos de nuestro país en materias de cooperación y seguridad, promover actitudes
  solidarias y asumir los valores del europeísmo.

	Una aproximación comprensiva a la historia de España debe partir de una visión espacial
   y cartográfica, deduciendo cómo su ubicación le ha permitido formar parte de los gran-
   des itinerarios históricos de la humanidad: el entorno mediterráneo, la zona atlántica y el
   centro de Europa. Valorar e interpretar el legado histórico y cultural permite al alumnado
   conectar el presente con el pasado, identificando el papel que han jugado las relaciones
   internacionales en un mundo cada vez más interconectado. Esto precisa del manejo de
   un marco comparativo que evite caer en una imagen singular de su evolución histórica,
   basada en mitos y estereotipos como la «leyenda negra», o la idea de decadencia tras el
   fin del imperio y las sucesivas crisis coloniales, que lo alejan de su contexto interpretativo.
   Debe considerarse que la historia de España está estrechamente unida a la historia de
   Europa, con procesos políticos y sociales que antes o después, en mayor o menor medida,
   afectaron a todo el continente: feudalización, aparición del Estado moderno, absolutismo,
   revoluciones liberales, industrialización, democratización, etc. El estudio de este conjunto
   amplio de temas históricos requiere de procesos inductivos, basados en la iniciativa, la au-
   tonomía y la madurez personal, desarrollando procesos avanzados de búsqueda, selección
   y tratamiento crítico de la información, que le permitan elaborar su propio conocimiento
   en distintos formatos como informes, esquemas, porfolios y síntesis.

	La mirada histórica desde el presente debe incluir el papel que representa la España de hoy
   en el mundo, asumiendo los compromisos de su pertenencia a la Unión Europea y a otros
   organismos internacionales. Se valorará así la contribución de las instituciones del estado y
   otras entidades sociales en acciones humanitarias y de seguridad internacional, fomentan-
   do en el alumnado un mayor grado de compromiso ante los retos del mundo globalizado.
                  NÚMERO 164
                                                                                        42002
                  Jueves 25 de agosto de 2022




   Tampoco puede olvidarse la conexión histórica de España con otros espacios geopolíticos
   que en otro tiempo formaron parte del llamado Imperio Español y que actualmente com-
   parten con nosotros importantes elementos culturales, como ocurre por ejemplo con los
   países situados en Latinoamérica.

	Tres grandes bloques de saberes es necesario que se adquieran y articulen para el desarro-
   llo de esta competencia específica. Por un lado, se estudiarán las conexiones geoestratégi-
   cas de la península ibérica en la Edad Antigua y la Edad Media. Por otro lado se analizará
   el papel que desempeñó el imperio de la Monarquía Hispánica en la Edad Moderna, abor-
   dando todos los debates historiográficos que ha generado este momento histórico (leyenda
   negra, idea de decadencia tras el fracaso del modelo colonial, etc.). Y por último, se pondrá
   el foco en las relaciones internacionales de la España actual, tanto en el proceso de inte-
   gración en la Unión Europea, con sus derivaciones económicas, sociales y políticas, como
   en la participación en los diferentes organismos internacionales en materia de seguridad,
   cooperación y desarrollo sostenible.

	Trabajar esta competencia específica supone ejercitarla en diversas situaciones que fo-
   menten la reflexión y el debate sobre cuestiones del mundo actual que hunden sus raíces
   en complejos procesos históricos de la historia de España. El alumnado debe valorar la
   diversidad de ideas que aporta la historiografía sobre cuestiones que siguen en el debate
   público y que trascienden el marco local, pero al mismo tiempo debe discernir entre estas
   opiniones historiográficas, con metodología científica, y los tópicos ahistóricos de diverso
   origen que, en cualquier caso, son ajenos al oficio de historiador.

	Al terminar segundo de Bachillerato, el alumnado conocerá la importancia geoestratégica
   de la península ibérica en los procesos históricos de la antigüedad y el medievo. También
   será capaz de interpretar la relevancia internacional de la Monarquía Hispánica desde la
   unión dinástica de los Reyes Católicos, analizando de forma crítica los diversos debates
   historiográficos que han surgido sobre el propio proceso colonial y las consecuencias de
   la pérdida del Imperio. Por último, conocerá las conexiones internacionales de España en
   la actualidad, en especial el proceso de integración en la Unión Europea y su participación
   en los demás organismos internacionales en los que se integra, valorando los principales
   compromisos del Estado español en materia de cooperación, seguridad y solidaridad inter-
   nacional.

7. Incorporar la perspectiva de género en el análisis de la España actual y de su historia, a
  través de la contextualización histórica de fuentes literarias y artísticas y la investigación
  sobre el movimiento feminista, recuperando su presencia en la historia y adoptando acti-
  tudes en defensa de la igualdad efectiva de mujeres y hombres.
                   NÚMERO 164
                                                                                         42003
                   Jueves 25 de agosto de 2022




	La perspectiva de género responde a una exigencia ética en las sociedades contemporá-
   neas para comprender cuál es la situación real de la igualdad entre mujeres y hombres en
   la España actual, valorar los avances conseguidos y plantear los retos del futuro. Incor-
   porar esta visión a los estudios históricos permite al alumnado situar en un lugar central
   nuevos conceptos en el estudio de las relaciones sociales, analizando los mecanismos
   de dominación, control, subordinación y sumisión que se han mantenido a lo largo de la
   historia. Identificar la ausencia de la mujer, tanto a título individual como colectivo, en la
   narrativa histórica exige explorar nuevas fuentes, especialmente literarias y artísticas y
   también las orales.

	Estas actuaciones nos permiten visibilizar, a través del análisis de estereotipos, símbolos
   e iconografías relacionados con la mujer y el mundo femenino, así como la representación
   de los espacios, actividades, funciones, conductas, imágenes y modos de vida en que se
   desarrollaron, los orígenes de la dominación y la subordinación femenina, su nula presen-
   cia en el discurso histórico tradicional y, sin embargo, su importancia real en el devenir
   histórico. También supone el rescate de aquellas mujeres que fueron capaces de superar
   el silencio y el olvido, dotándolas de un protagonismo que la historia escrita les ha nega-
   do al relegarlas a personajes secundarios e irrelevantes. El estudio de las luchas por la
   emancipación y de los movimientos feministas permite analizar las estrategias de acción,
   su conexión con determinadas culturas políticas y movimientos sociales, identificar sus
   antagonistas y asociar sus logros a la modernización del país, mostrando una compleja
   trayectoria que debe promover actitudes informadas frente a la situación secular de des-
   igualdad entre hombres y mujeres.

	Esta competencia específica entronca directamente con otras de esta materia, creando
   unas redes de transversalidad muy interesantes para el alumnado. El análisis crítico de
   textos, imágenes o documentos orales donde se destaque la importancia real de la mujer
   en la historia o donde se planteen las redes de dominio y subordinación al hombre, permite
   trabajar, de forma individual y grupal, el proceso de conformación de nuestros derechos
   y deberes actuales, comunes a todas las personas. Alcanzar consensos críticos con la po-
   sición histórica de la mujer permitirá alcanzar también consensos que pongan en valor la
   situación actual pero también los retos de futuro, uno de los más importantes para nuestro
   siglo actual.

	Al terminar segundo de Bachillerato, el alumnado habrá incorporado y dado valor a la
   perspectiva de género como una temática clave para comprender la historia reciente de
   nuestro país. Igualmente, identificará con claridad aquellas categorías históricas en las
   que la mujer fue clave, aun desde el olvido historiográfico, pero también conocerá tanto
   el proceso de lucha por la igualdad como los derechos actuales como paso para valorar
                  NÚMERO 164
                                                                                           42004
                  Jueves 25 de agosto de 2022




   críticamente las carencias que aún plantea nuestra sociedad democrática. Este proceso de
   identificación vendrá de la mano del trabajo con textos e imágenes, analizando sus con-
   textos y comparando realidades históricas diferentes.

8. Valorar el patrimonio histórico y cultural como legado y expresión de la memoria colectiva,
  identificando los significados y usos públicos que reciben determinados acontecimientos y
  procesos del pasado, por medio del análisis de la historiografía y del pensamiento histórico
  para el desarrollo de la iniciativa, del trabajo en equipo, de la creatividad y de la implicación
  en cuestiones de interés social y cultural.

	El alumnado debe conocer que la historia se concibe como un proceso abierto y en cons-
   tante revisión, interpretado en función de las preocupaciones e intereses de la sociedad en
   cada momento. Así, investigando los fines, intereses y usos que, por parte de diferentes
   entidades e instituciones, han condicionado el conocimiento histórico a lo largo del tiempo,
   se enriquece el conocimiento del pasado.

	El alumnado debe comprender que los cambios metodológicos e historiográficos respon-
   den, en gran medida, a las transformaciones que se producen en el presente y el modo
   en el que la investigación puede aportar ideas y soluciones ante los retos a los que nos
   enfrentamos. Esta visión funcional y crítica debe incorporarse al aprendizaje de la materia
   de Historia de España, integrando el pensamiento histórico y sus métodos a través de la
   realización de proyectos orientados a una finalidad social o cultural determinada, preferen-
   temente conectada con el entorno real, generándose así un planteamiento que acercará
   al alumnado a las novedades metodológicas que han ido aportando las diversas escuelas
   historiográficas, hasta llegar a las nuevas perspectivas que tienden a poner el foco no solo
   en los grandes procesos de historia política, sino también en la historia de todos los grupos
   sociales, como la microhistoria, la historia desde abajo y los talleres de historia, que le
   lleven a entrenar los procesos de indagación y de investigación y que le resultarán útiles
   en etapas superiores. De este modo se consigue identificar el legado histórico como un
   bien común, en cuya construcción y puesta en valor debe participar la comunidad, conser-
   vando la memoria colectiva a través del contacto y la solidaridad entre las generaciones.
   Se trata también aquí de señalar aquellos problemas ecosociales que más preocupan en
   la actualidad y tomar conciencia histórica de los mismos, elaborando productos creativos
   y eficaces, transfiriendo ese conocimiento y despertando el interés social. El patrimonio
   histórico y cultural adquiere, en fin, una nueva dimensión al contextualizar y al contrastar
   sus diferentes significados, asumiendo como una responsabilidad individual y colectiva su
   conservación y su utilización para la cohesión social.

	Los saberes que moviliza esta competencia son los siguientes. En primer lugar, aquellos re-
   lacionados con la conservación y difusión del patrimonio histórico y cultural que conforma
                   NÚMERO 164
                                                                                          42005
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   nuestra memoria colectiva, valorando los centros culturales que promueven su difusión,
   tales como museos, archivos, centros de interpretación y otros. En segundo lugar, los vin-
   culados a la argumentación histórica y al propio trabajo del historiador, es decir, al análisis
   crítico de las fuentes y a la interpretación de las mismas desde perspectivas historiográfi-
   cas y metodológicas diversas.

	La investigación histórica no debe abordarse desde un punto de vista simplemente teórico,
   pues el alumnado debe acercarse a las fuentes mediante trabajos de carácter práctico que
   incluyan un análisis crítico e individual de las mismas. Estas tareas (análisis de textos, pe-
   queñas investigaciones y demás) pueden abordar temas que conecten con el entorno real
   de los estudiantes, para conseguir así una mayor motivación.

	Al terminar segundo de Bachillerato, los estudiantes valorarán el patrimonio histórico y
   cultural como parte esencial del acervo común. Del mismo modo reflexionarán de forma
   crítica y madura sobre el método histórico y el propio oficio de historiador, valorando como
   algo positivo la existencia de diferentes interpretaciones científicas sobre un mismo acon-
   tecimiento histórico. Por último, el alumnado realizará pequeños trabajos de investigación
   que se basen en las líneas maestras de las escuelas historiográficas más reconocidas, ge-
   nerando productos que pongan en valor el patrimonio histórico y cultural que forma parte
   de nuestra memoria colectiva.

CONEXIONES ENTRE COMPETENCIAS

Un análisis detallado de las competencias específicas de esta materia pone de manifiesto que
existen tres tipos de conexiones: entre las competencias específicas de la materia, en primer
lugar; con competencias específicas de otras materias, en segundo lugar, y entre la materia
y las competencias clave, en tercer lugar. Se trata de relaciones significativas que permiten
promover aprendizajes globalizados, contextualizados e interdisciplinares.

La historia es una ciencia social que pone en relación múltiples acontecimientos y procesos
históricos a lo largo de amplios periodos de tiempo. Todas estas relaciones sincrónicas y dia-
crónicas hacen complejo separar o agrupar las competencias específicas de esta materia por
cuanto la conformación de los diferentes regímenes políticos está indisolublemente ligado a la
creación de ideologías justificadoras o procesos identitarios y los periodos de crisis o bonanza
económica están íntimamente relacionados con los procesos de cambio social, pero tienen
amplia influencia en las situaciones de cambio o transformación política. En definitiva, se van
a proponer algunas conexiones entre las competencias de esta materia a sabiendas de que
los lazos entre ellas son indisolubles, como es propio del devenir histórico.
                   NÚMERO 164
                                                                                          42006
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Hay todo un conjunto de competencias específicas que argumentan y trabajan alrededor del
concepto de poder, de la articulación de sistemas políticos, las ideologías que los conforman
y los sentimientos comunitarios y personales, identitarios, que estos han promovido entre la
población y la ciudadanía. Estas competencias promueven el conocimiento y la reflexión sobre
los principales principios políticos de cada periodo histórico, siempre en comparación crítica
con los modelos actuales. Un marco común de convivencia tiene que asentarse sobre la com-
prensión y valoración del sistema democrático en el que vivimos. De este modo, se ponen en
relación las competencias específicas 1, 2 y 5.

Hay otro grupo de competencias que introducen al alumnado en la comprensión y valoración
de la realidad social y económica actual. Los niveles de bienestar y progreso alcanzados
tienen que ser relacionados por el alumnado con el esfuerzo económico de las generaciones
anteriores y con la superación de modelos sociales de desigualdad y explotación, dando la im-
portancia que tiene al sistema del bienestar y al Estado social del que hoy en día disfrutamos.
Las competencias específicas 3, 4 y 7 ponen especial énfasis en que el alumnado identifique
con claridad las causas de la desigualdad social y económica a lo largo de la historia de España
y que tengan, gracias a ello, una valoración crítica del proceso seguido hasta la actualidad.
Una sociedad necesita formar ciudadanos y ciudadanas que contribuyan a la igualdad social,
a la sostenibilidad económica y al bienestar general, y solo es posible con el compromiso lo-
grado con el conocimiento de la historia de nuestro país.

Aunque hay vínculos con la mayor parte de materias de Bachillerato por tener todas como
objetivo el logro y la consecución de las competencias clave, no es menos cierto que hay algu-
nas muy interrelacionadas con la materia de Historia de España, tanto por la coincidencia en
saberes, como por su metodología de trabajo y por tener enfoques competenciales específicos
muy semejantes. Nos referimos a las materias de Geografía y de Historia del Arte. La geogra-
fía permite explicar de forma crítica los desequilibrios territoriales de España y de su estructu-
ra sociolaboral y demográfica reconociendo los procesos y las decisiones que han contribuido
a las desigualdades presentes para reforzar la conciencia de solidaridad y el compromiso con
los mecanismos de cooperación y cohesión españoles y europeos. Sin duda, es uno de los
elementos más decisivos para la comprensión del paso de las monarquías autoritarias a las
absolutas, de la caracterización del Estado liberal, de los desequilibrios regionales existentes
en los últimos siglos y los esfuerzos para superarlos y de la actual articulación autonómica de
nuestra democracia. La materia de Geografía y sus competencias también analizan constante-
mente la evolución de los sistemas económicos y los comportamientos sociales, investigando
sus relaciones de causa y efecto, creando productos propios que demuestran la interconexión
y la interdependencia a todas las escalas, influyendo decisivamente en los cambios en la rela-
ciones sociales y políticas, algo indispensable para conocer y comprender los cambios sufridos
en la historia de España.
                  NÚMERO 164
                                                                                        42007
                  Jueves 25 de agosto de 2022




Por otro lado, Historia del Arte nos acerca a través de sus competencias específicas a la com-
prensión de la funcionalidad de las manifestaciones artísticas, haciendo especial hincapié en
la utilidad que han tenido para la justificación del poder político o de las élites gobernantes.
Ideologías, manifestaciones artísticas, costumbres y comportamientos sociales han sido ele-
mentos conformadores de los sistemas dominantes en la historia de España. Esta compren-
sión permite al alumnado la valoración crítica de las dimensiones ideológica, política, propa-
gandística, social, económica, subjetiva y propiamente estética de la obra de arte dentro de
su contexto histórico.

Desde el punto de vista metodológico y procedimental, la materia de Lengua Castellana y
Literatura tiene una estrecha relación con la materia de Historia de España, ya que nos ofrece
metodologías, instrumentos, estrategias indispensables para la creación por parte del alum-
nado de producciones propias, asentadas en juicios personales y críticos, con una terminolo-
gía adecuada a cada proceso histórico, pero también que les permiten analizar textos acadé-
micos o fuentes directas, conociendo sus sentido global, sus ideas principales y secundarias y
logrando una correcta comprensión del mensaje, para un correcto análisis del hecho histórico.

Finalmente, y dentro del grupo de otras materias con lazos tanto en saberes y competencias
como en propuestas metodológicas, destacamos Historia de la Filosofía y Economía, porque
ambas permiten al alumnado crear estructuras argumentales complejas, hipótesis, elementos
de valoración y análisis, tanto formales como informales, que les permiten analizar propues-
tas y discursos, orales y escritos, de forma rigurosa, y evitar así aprendizajes dogmáticos,
falaces y sesgados, existentes en los estudios historiográficos. Una parte importante de las
competencias de la materia de Historia de la Filosofía se centra en la comprensión de las dife-
rentes concepciones filosóficas históricamente dadas mediante el acercamiento a sus fuentes
y el trabajo crítico sobre las mismas, para poseer el conocimiento de un acervo que constituye
parte esencial del patrimonio cultural común y del bagaje intelectual de una ciudadanía ilus-
trada. Este análisis es clave por cuanto las principales ideologías políticas y económicas pre-
sentes en la historia de nuestro país tiene un encaje perfecto en los principales movimientos
filosóficos e ideológicos europeos y mundiales, incluso hasta nuestros días. Así mismo, Econo-
mía le permite tomar conciencia de la importancia de adoptar decisiones en el ámbito econó-
mico, analizando la repercusión en los distintos sectores, comparando soluciones alternativas
que ofrecen los diferentes sistemas y valorando los procesos de integración económica, para
comprender la realidad económica actual. La mayor parte de los procesos de avance o de
crisis en nuestra historia reciente están ligados a transformaciones económicas que explican
esos cambios. Un conocimiento exhaustivo de esos procesos permitiría al alumnado entender
y valorar otras realidades de la historia de España.

Todas las competencias específicas de la materia de Historia de España se vinculan con las
competencias clave. Partimos del análisis de las competencias específicas para entender
                  NÚMERO 164
                                                                                        42008
                  Jueves 25 de agosto de 2022




cómo, a través de ellas, el alumnado alcanza y desarrolla las competencias clave, elemento
vertebrador de todo el proceso educativo.

Una parte importante de las competencias específicas de la materia de Historia de España
centra su actividad en la necesidad de emplear la información de un modo objetivo, partien-
do de una premisa tan esencial como es la elaboración de producciones a partir del estudio
riguroso de las fuentes directas e indirectas. Así, la materia se convierte en un aliado y en
un instrumento fundamental para alcanzar la competencia en comunicación lingüística, por
cuanto no solo se trabaja con fuentes, orales o escritas, sino con las propias producciones de
los alumnos. El trabajo con fuentes promueve la crítica y la interpretación de los documen-
tos en contextos muy diferentes. Esa información, seleccionada y tamizada, se convierte en
instrumento de aprendizaje, pues no solo se interpreta, sino que también se transmite a la
clase o al entorno personal del alumno con producciones dotadas de rigurosidad y madurez.
Este aprendizaje significativo eleva la capacidad del alumnado para defender en un contexto
de debate y diálogo posiciones e ideas complejas sobre los diferentes aspectos de la Historia
de España.

La competencia en comunicación lingüística tiene amplia relación con la competencia perso-
nal, social y de aprender a aprender a través de los saberes de nuestra la materia, puesto
que las tareas de indagación y posterior argumentación antes descritas, realizadas con un
punto de vista crítico y basado en la planificación, permitirán un aprendizaje más significativo
que promueva destrezas como la capacidad de síntesis y de análisis, así como la autonomía
personal, pero también la empatía hacia las opiniones contrarias.

También existe un nexo importante con la competencia ciudadana, que favorece el análisis de
las realidades socioeconómicas y políticas en el tiempo pasado y en el presente, considerando
el contexto histórico en el que se encuadran. La elaboración de juicios personales, valoracio-
nes sobre procesos y conclusiones razonadasson unos de los objetivos de esta materia. His-
toria de España permite comprender mejor nuestra realidad actual, a través del conocimiento
exhaustivo de los hechos del pasado, pero, fundamentalmente, permite a los ciudadanos
explicar y justificar sus posiciones personales de manera razonada y madura. También la
competencia ciudadana ayuda al alumno y a la alumna a enfrentarse con el conocimiento de
su realidad cultural y social más próxima, facilitando su proceso de autoconocimiento y contri-
buyendo al desarrollo de su personalidad. El trabajo con esta competencia permitirá al alum-
nado tener una visión personal y una capacidad de decisión frente a los retos que se plantean
en el mundo del siglo XXI, hecho este que enlaza con la competencia emprendedora, que
se acerca al conocimiento y al trabajo con los elementos de la ciudadanía global y europea,
preparándolo para desarrollar un pensamiento crítico ante los retos venideros y una panoplia
de estrategias para la creación, autoformación y capacidad de dar soluciones a los problemas
                   NÚMERO 164
                                                                                         42009
                   Jueves 25 de agosto de 2022




cotidianos. Estas competencias clave promueven la comprensión de la identidad colectiva y
la puesta en valor del patrimonio en el sentido más amplio (material e inmaterial), así como
aspectos tan actuales y fundamentales como el europeísmo y los derechos humanos, dado su
carácter amplio y globalizador.

Con la competencia digital se promueve el estudio, la búsqueda, organización y análisis com-
parado, así como su interpretación en relación con el contexto histórico y cultural al que se
refiere.

Por fin, y no menos destacable, es la importancia que ha tenido en el devenir histórico la
presencia de los pensadores, intelectuales y artistas españoles que han creado elementos
fundamentales de la cultura universal pero también han servido de correa de transmisión de
tendencias y cambios internacionales. El trabajo con sus planteamientos y la valoración de los
mismos permite al alumnado trabajar la competencia en conciencia y expresiones culturales.

SABERES BÁSICOS

El estudio de la historia de España es esencial para el conocimiento y comprensión no solo de
nuestro pasado sino también del mundo actual. No menos importante es su carácter formati-
vo, ya que desarrolla capacidades y técnicas intelectuales propias del pensamiento abstracto
y formal tales como la observación, el análisis, la interpretación, la capacidad de comprensión
y el sentido crítico. Por otra parte, la historia contribuye decisivamente a la formación de ciu-
dadanos responsables, conscientes de sus derechos y obligaciones, así como de la herencia
recibida y de su compromiso con las generaciones futuras. La selección de saberes básicos
responde a la identificación de aquellos imprescindibles para el desarrollo de las competencias
específicas.

La materia de Historia de España del segundo curso de Bachillerato pretende ofrecer una vi-
sión de conjunto de los procesos históricos fundamentales de los territorios que configuran el
actual Estado español, sin olvidar por ello su pluralidad interna y su pertenencia a otros ámbi-
tos más amplios, como el europeo y el iberoamericano. En este sentido, la materia contempla
en el análisis de los procesos históricos tanto los aspectos compartidos como los diferenciales.

Concebida como materia común para todas las modalidades de Bachillerato, ofrece al estu-
diante que llega a la vida adulta la posibilidad de conocer la historia de España de manera
continua y sistemática. En la distribución cronológica de los contenidos se otorga una mayor
importancia al conocimiento de la historia contemporánea, dándole a los acontecimientos del
pasado el valor de explicación de los hechos presentes. De este modo, se dedica un primer
bloque a «Las sociedades en el tiempo» (A), con especial atención a la metodología histórica
y a las fuentes demográficas, a la evolución del territorio y las sociedades peninsulares en la
                   NÚMERO 164
                                                                                                   42010
                   Jueves 25 de agosto de 2022




historia, a la conformación del Estado liberal y, por fin, a las transformaciones socioeconómi-
cas del periodo contemporáneo y a su devenir político en la lucha democracia-autoritarismo.
Un segundo bloque llamado «Retos del mundo actual» (B), donde se incide en los grandes
ejes de la vida, la economía y la política contemporáneas, con especial atención a la definición
de nuestro sistema político actual, a la posición geoestratégica de España en Europa y en el
mundo, y a la memoria democrática. Y, por fin, un último bloque, «Compromiso cívico» (C),
donde se abordan aspectos muy actuales y sus raíces históricas.

A través del estudio de Historia de España, los estudiantes deberán adquirir determinados
valores y hábitos de comportamiento, como la actitud crítica hacia las fuentes, el reconoci-
miento de la diversidad de España, o la valoración del patrimonio cultural e histórico recibido;
así mismo, tal estudio deberá contribuir a fomentar una especial sensibilidad hacia la sociedad
del presente y su problemática, de forma que se anime a adoptar una actitud responsable y
solidaria con la defensa de la libertad, los derechos humanos y los valores democráticos.

La numeración de los saberes de la siguiente tabla, destinada a facilitar su cita y localización,
sigue los criterios que se especifican a continuación:

   — La letra indica el bloque de saberes.

   — El primer dígito indica el subbloque dentro del bloque.

   — El segundo dígito indica el saber concreto dentro del subbloque.

Así, por ejemplo, A.2.3. correspondería al tercer saber del segundo subbloque dentro del
bloque A.

Bloque A. Sociedades en el tiempo.


                                                              2.º Bachillerato

                                     A.1.1. El trabajo del historiador, la historiografía y la metodología
                                     histórica.

                                     A.1.2. Conciencia histórica y conexión entre el pasado y el
 A.1. Concepto y fuentes en la       presente
 Historia.
                                     A.1.3. Usos públicos de la historia: las interpretaciones
                                     historiográficas sobre determinados procesos y acontecimientos
                                     relevantes de la historia de España y el análisis de los conocimientos
                                     históricos presentes en los debates de la sociedad actual.
                  NÚMERO 164
                                                                                                 42011
                  Jueves 25 de agosto de 2022




                                                             2.º Bachillerato

                                    A.2.1. El significado geoestratégico de la península ibérica y
                                    la importancia del legado histórico y cultural. El Mediterráneo,
                                    el Atlántico y la Europa continental en las raíces de la historia
                                    contemporánea.

                                    A.2.2. El significado de la monarquía hispánica y de la herencia
                                    colonial en la España contemporánea. Estereotipos y singularidades
A.2. Las raíces históricas de la    de la historia de España en el contexto internacional.
Edad Contemporánea en España.
                                    A.2.3. Religión, iglesia y estado. El papel del catolicismo en la
                                    configuración cultural y política de España y en los movimientos
                                    políticos y sociales. La situación de las minorías religiosas.

                                    A.2.4. El proceso de construcción nacional en España. De la
                                    centralización política y administrativa a la formación y desarrollo
                                    del estado liberal.

                                    A.3.1. Estudio comparado de los regímenes liberales y del
                                    constitucionalismo en España: de los inicios del régimen liberal
                                    y la constitución de 1812, los orígenes de la democracia, hasta
                                    la Constitución democrática de 1931. Fases autoritarias e
                                    involuciones del periodo. Términos y conceptos de la historia para
                                    el estudio de los sistemas políticos.

A.3. La conformación del Estado     A.3.2. Ideologías y culturas políticas en la España contemporánea:
liberal español.                    conflictividad, sistemas políticos y usos del poder. Estudio de
                                    textos y contextos de las fracciones, partidos y movimientos
                                    políticos, desde el carlismo y las distintas fuerzas monárquicas al
                                    republicanismo y el obrerismo revolucionario.

                                    A.3.3. Las relaciones entre la Iglesia y el Estado liberal. El
                                    nacionalcatolicismo. Laicismo, librepensamiento y secularización.
                                    El anticlericalismo.

                                    A.4.1. La transición al capitalismo en España. Los debates
                                    historiográficos acerca de la industrialización del país y de su
                                    dependencia exterior. El modelo de desarrollo económico español,
                                    ritmos y ciclos de crecimiento.

                                    A.4.2. Cambios sociales y nuevas formas de sociabilidad:
                                    interpretaciones sobre la transformación de la sociedad estamental
                                    y el desarrollo del nuevo concepto de ciudadanía.

                                    A.4.3. Trabajo y condiciones de vida. La evolución de la sociedad
A.4.    Las    transformaciones
                                    española. Evolución de la población, familias y ciclos de vida.
socioeconómicas de la Edad
                                    Servidumbre señorial, proletarización industrial, nacimiento de
Contemporánea.
                                    las clases medias y el estado del bienestar.

                                    A.4.4. Mundo rural y mundo urbano. Relaciones de
                                    interdependencia y de reciprocidad entre el campo y la ciudad
                                    desde una perspectiva histórica. De la sociedad agraria al éxodo
                                    rural y a la España vaciada.

                                    A.4.5. La lucha por la igualdad y la justicia social: conflictividad,
                                    movimientos sociales y asociacionismo obrero. La acción del
                                    sujeto en la historia. La acción del estado y las políticas sociales.
                   NÚMERO 164
                                                                                                42012
                   Jueves 25 de agosto de 2022




                                                             2.º Bachillerato

                                     A.5.1. La II República y la transformación democrática de España:
                                     las grandes reformas estructurales y el origen histórico de las
                                     mismas. Realizaciones sociales, políticas y culturales. Los sucesos
                                     del 25 de marzo de 1936 en el campo extremeño. Reacciones
                                     antidemocráticas contra las reformas.

                                     A.5.2. El golpe de estado de 1936, la Guerra Civil y el Franquismo:
                                     aproximación a la historiografía sobre el conflicto y al marco
A.5. La lucha del siglo XX:          conceptual de los sistemas totalitarios y autoritarios. Fundamentos
democracia contra autoritarismo.     ideológicos del régimen franquista, relaciones internacionales y
                                     etapas políticas y económicas.

                                     A.5.3. La represión, la resistencia y los movimientos de protesta
                                     contra la dictadura por la recuperación de los valores, derechos y
                                     libertades democráticas.

                                     A.5.4. El papel de los exilios en la España contemporánea y su
                                     contribución a la construcción de la Europa de las libertades.

                                     A.6.1. Mecanismos de dominación, funciones asignadas a cada
                                     género, espacios de actividad y escenarios de sociabilidad de las
A.6. Nuevos retos, nuevas            mujeres en la historia de España.
luchas.
                                     A.6.2. Protagonistas femeninas individuales y colectivas. La lucha
                                     por la emancipación de la mujer y los movimientos feministas.


Bloque B. Retos del mundo actual.


                                                             2.º Bachillerato

                                     B.1.1. Memoria democrática: reconocimiento de las acciones y
                                     movimientos en favor de la libertad en la historia contemporánea
                                     de España; conciencia de los hechos traumáticos y dolorosos del
                                     pasado y del deber de no repetirlos; reconocimiento, reparación
                                     y dignificación de las víctimas de la violencia y del terrorismo
                                     en España. Las políticas de memoria en España. Los lugares de
                                     memoria.
B.1. Los grandes ejes de la
realidad española actual.            B.1.2. La cuestión nacional: conciencia histórica y crítica de
                                     fuentes para abordar el origen y la evolución de los nacionalismos
                                     y regionalismos en la España contemporánea.

                                     B.1.3. Crecimiento económico y sostenibilidad: manejo de datos,
                                     aplicaciones y gráficos para el análisis de la evolución de la
                                     economía española desde el Desarrollismo hasta la actualidad.
                                     Desequilibrios sociales, territoriales y ambientales
                   NÚMERO 164
                                                                                                    42013
                   Jueves 25 de agosto de 2022




                                                               2.º Bachillerato

                                      B.2.1. La Transición y la Constitución de 1978: identificación de
                                      los retos, logros, dificultades y resistencias del fin de la dictadura
B.2. Proceso de democratización
                                      y el establecimiento de la democracia.
y resistencias.
                                      B.2.2. La normalización democrática y la amenaza del terrorismo.

                                      B.3.1. España en Europa: derivaciones económicas, sociales y
                                      políticas del proceso de integración en la Unión Europea, situación
                                      actual y expectativas de futuro.
B.3. España y los retos
internacionales.                      B.3.2. España y el mundo: la contribución de España a la seguridad
                                      y cooperación mundial y su participación en los organismos
                                      internacionales. El compromiso institucional, social y ciudadano
                                      ante los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS).


Bloque C. Compromiso cívico.


                                                               2.º Bachillerato

                                      C.1.1. Conciencia democrática: conocimiento de los principios
                                      y normas constitucionales, ejercicio de los valores cívicos y
                                      participación ciudadana.

                                      C.1.2. Identidad y sentimientos de pertenencia: reconocimiento
                                      de las identidades múltiples y de los símbolos y normas comunes
                                      del Estado español.

C.1. Los retos políticos de nuestra   C.1.3. Los valores del europeísmo: principios que guían la idea
ciudadanía y su origen histórico.     de la Unión Europea y actitud participativa ante los programas y
                                      proyectos comunitarios.

                                      C.1.4. La cultura de seguridad nacional e internacional:
                                      instrumentos estatales e internacionales para preservar los
                                      derechos, las libertades y el bienestar de la ciudadanía.

                                      C.1.5. Memoria democrática: reconocimiento, reparación y
                                      dignificación de las víctimas.
                    NÚMERO 164
                                                                                                   42014
                    Jueves 25 de agosto de 2022




                                                              2.º Bachillerato

                                      C.2.1. Ciudadanía ética digital: respeto a la propiedad intelectual.
                                      Participación y ejercicio de la ciudadanía global a través de las
                                      tecnologías digitales. Prevención y defensa ante la desinformación
                                      y la manipulación.

                                      C.2.2. Comportamiento ecosocial: compromiso con los Objetivos
                                      de Desarrollo Sostenible (ODS).
 C.2. Los retos éticos de nuestra
 ciudadanía y su origen histórico.
                                      C.2.3. Solidaridad y cooperación: los grandes desafíos que afectan
                                      a España y al mundo y conductas tendentes al compromiso social,
                                      el asociacionismo y el voluntariado.

                                      C.2.4. Conservación y difusión del patrimonio histórico: el valor
                                      patrimonial, social y cultural de la memoria colectiva. Archivos,
                                      museos y centros de divulgación e interpretación histórica.


SITUACIONES DE APRENDIZAJE

Los principios y orientaciones generales para el diseño y desarrollo de las situaciones de
aprendizaje nos permiten dar respuesta al cómo enseñar y evaluar, que retomamos a conti-
nuación en relación con la materia de Historia de España.

Las situaciones de aprendizaje integran todos los elementos que constituyen el proceso de
enseñanza-aprendizaje competencial, pues están encaminadas a la adquisición de las com-
petencias específicas.

En su planificación y desarrollo, las situaciones de aprendizaje deben favorecer la presencia,
participación y progreso de todo el alumnado a través del Diseño Universal para el Aprendi-
zaje (DUA), garantizando la inclusión. Estos principios, relacionados con las diferentes formas
de implicación y de representación de la información, así como de acción y de expresión del
aprendizaje, se vertebran en los principios que aquí se enuncian.

El alumnado tiene que enfrentarse a una realidad como país y como sociedad cada vez más
compleja, más interrelacionada y que requiere de análisis más profundos y basados en cau-
sas cada vez más intrincadas. El abordamiento de múltiples frentes de análisis va a movilizar
competencias en contextos diferentes y, aprovechando las experiencias de los estudiantes, se
buscará la construcción de un aprendizaje significativo. La materia de Historia de España se
ocupa de las relaciones, interacciones e interdependencias socioeconómicas, políticas, cultu-
rales e ideológicas que la evolución histórica de nuestro país ha propuesto en cada periodo. Al
abordar estos contenidos desde una perspectiva interdisciplinar, globalizada y con un enfoque
de género se favorece la explicación multicausal de los hechos y fenómenos que configuran
                   NÚMERO 164
                                                                                        42015
                   Jueves 25 de agosto de 2022




nuestra sociedad a la luz de la experiencia histórica, permitiendo al alumnado explicar y com-
prender también su entorno más próximo.

Las situaciones de aprendizaje deben aunar el conocimiento de realidades locales y regionales
con hechos y procesos globales. Esta interacción promoverá escenarios que fomenten una
relación con otros espacios de aprendizaje, como las familias o los entornos laborales y de
ocio, favoreciendo situaciones de aprendizaje que fomenten una conciencia de la importancia
de los valores que hemos creado como sociedad a lo largo de la historia. Esto se abordará
también desde los retos del siglo XXI, con tanto peso en esta materia, entre los que se des-
tacan el compromiso ante la inequidad y exclusión, el respeto al medioambiente, el consumo
responsable, la valoración de la diversidad personal y cultural, el compromiso ciudadano, la
cultura digital y la igualdad entre hombres y mujeres; todos ellos elementos propios del de-
venir histórico actual.

Por otro lado, se utilizará como base del aprendizaje su propia realidad geográfica, política
y social. El alumnado extremeño entenderá gracias la materia de Historia de España que la
realidad regional está perfectamente integrada en la evolución histórica nacional y europea
y, por ello, sometida a los mismos procesos de construcción, crisis y progreso. Partiendo de
la relación entre lo local y lo global, el alumnado conectará su propio entorno con el trabajo
en el aula, en una especie de camino de ida y vuelta: partir de su experiencia personal para
enriquecer la tarea docente y así volver de nuevo a revertir los conocimientos adquiridos en
un mayor dominio de su realidad tanto en el ámbito local como en el global.

Las situaciones de aprendizaje deben también producirse fuera del aula, esto les permitirá
movilizar saberes y competencias trabajadas en el aula en un proceso que se retroalimenta,
ya que esas experiencias en entornos diferentes al aula permitirán a su vez encontrar las co-
nexiones necesarias para mejorar la comprensión de saberes dentro de ella.

En esta materia, y concretamente en el análisis de los modelos políticos y sociales actuales y
pasados, es necesario tener en cuenta la relevancia del proceso reflexivo. Esta circunstancia
se debe tener en cuenta, por ejemplo, cuando se trabajan los principios esenciales de los sis-
temas democráticos, para propiciar que cada alumno aporte, desde las diferentes capacida-
des y ritmos de aprendizaje, reflexiones que fomenten la identificación de los rasgos principa-
les de los procesos históricos o la creación de valoraciones críticas de los procesos acaecidos.
Desde esta perspectiva, resultará muy positivo utilizar en el aula estructuras de aprendizaje
cooperativo y aprendizaje entre iguales que generen un debate constructivo, necesario para
modelar la gestión socioemocional a través de la asunción de diferentes papeles y puntos de
vista por parte del alumnado sobre la forma de entender el pasado y afrontar los problemas
del mundo actual, así como la identificación y regulación de sus emociones, favoreciendo la
comunicación y la retroalimentación.
                   NÚMERO 164
                                                                                         42016
                   Jueves 25 de agosto de 2022




El aula, a través del aprendizaje individual y entre iguales, debe ser también lugar para
reconocer las falsas noticias, los negacionismos, las críticas irracionales o las opiniones sin
argumentos.

Las situaciones de aprendizaje parten de las vivencias, los intereses y conocimientos previos
que el alumnado ha adquirido en contextos informales y que, por las características de esta
materia, están muy presentes en diversos contenidos de la materia. Los procesos informales
dotan de sentido a los saberes establecidos, pues les otorgan verosimilitud y ejemplificación
frente a modelos de aprendizaje más teóricos. Encontrar los centros de interés del alumna-
do debe convertirse en instrumento clave de la materia para así vehicular el conocimiento a
través de ellos.

Las capacidades y ritmos de aprendizaje del alumnado son diferentes, por esto es necesario
ofrecer diferentes formas para la percepción, expresión e implicación del aprendizaje. Esta
personalización puede llevarse a cabo a través de diferentes formatos en la presentación de
la información como son: escritos, audiovisuales, visuales o auditivos, y de múltiples opciones
para la acción y la expresión del aprendizaje. Para ello hay una variedad de medios y recursos,
destacando el uso de las TIC, que contribuyen a la accesibilidad cognitiva, sensorial, social y
comunicativa.

El trabajo del alumnado de enseñanzas posobligatorias se basa en el aprendizaje autónomo
y activo, por lo que el propio estudiante será quien transforme la información que le rodea
en conocimiento, estableciendo conexiones entre lo aprendido y la realidad más próxima.
Para ello favorecerá la realización de actividades graduadas que desarrollen las funciones
ejecutivas y analíticas, la capacidad creativa, la flexibilidad cognitiva, la autorregulación, la
toma de decisiones y la transferencia a otras situaciones de aprendizaje y a otras realidades
cotidianas. Ese aprendizaje autónomo tiene que estar estrechamente ligado a metodologías
activas que lo promuevan.

El docente debe dotar de herramientas que favorezcan el progreso competencial y cognitivo,
en un proceso guiado donde el alumnado vaya avanzando en autonomía para poder seguir
progresando en su proceso de enseñanza aprendizaje en etapas posteriores o a lo largo de
su vida, creando contextos emocionalmente seguros donde el error forma parte del apren-
dizaje. Se trata de un curso decisorio, propedéutico para realidades de aprendizaje mucho
más complejas y un aprendizaje para toda la vida. Por ello es necesario posibilitar al alumno
la elección entre diversas estrategias de trabajo, diferentes materiales y actividades variadas
que le ayuden en el proceso de toma de decisiones.

Las situaciones de aprendizaje movilizan las competencias y saberes a partir de metodologías
activas, en las cuales se conjugan la instrucción directa, el uso de métodos expositivos y for-
                    NÚMERO 164
                                                                                          42017
                    Jueves 25 de agosto de 2022




males donde puedan transmitir al resto de la comunidad educativa, la valoración crítica y las
propuestas del aula alrededor de valores ciudadanos y democráticos.

En la evaluación, que contemplará las formas de heteroevaluación, coevaluación y autoe-
valuación, es donde se produce la mayor interacción y el mayor grado de aprendizaje, por
cuanto no solo deberán conocer los saberes y las estrategias metodológicas para llevarlos a
cabo, sino que deberán alcanzar la capacidad, quizás la más compleja, de demostrarse a sí
mismos y a sus compañeros el nivel de competencia alcanzado a través de una diversidad de
instrumentos en diferentes formatos, como pueden ser las rúbricas, los informes, los debates,
las exposiciones individuales y colectivas o los porfolios.

                                  CRITERIOS DE EVALUACIÓN

Competencia específica 1.

Criterio 1.1. Reconocer el legado democrático y las acciones en favor de la libertad identifican-
do y comparando los distintos regímenes políticos desde la quiebra de la Monarquía Absoluta
y los inicios de la España liberal a la actualidad, así como sus respectivos textos constitucio-
nales, utilizando adecuadamente términos y conceptos históricos, valorando tanto el grado y
alcance de los derechos y libertades que reconocen como la aplicación efectiva de los mismos.

Criterio 1.2. Identificar y valorar el papel de la Transición en el establecimiento de la democra-
cia actual y la Constitución de 1978 como fundamento y garantía de los derechos y libertades
de los españoles.

Criterio 1.3. Elaborar juicios propios acerca de los principales debates que afectan al sistema
constitucional, mediante el dominio de procesos de búsqueda y tratamiento de la información.

Competencia específica 2.

Criterio 2.1. Contrastar la información y desarrollar procesos de crítica de fuentes analizando
el origen y la evolución de las identidades nacionales y regionales que se han formado en la
historia de España y reconociendo la pluralidad identitaria de nuestro país así como los distin-
tos sentimientos de pertenencia.

Criterio 2.2. Identificar los distintos procesos políticos, culturales y administrativos que han
tenido lugar a lo largo de la historia en la formación del Estado y en la construcción de la
nación española, analizando críticamente los logros y resultados de las acciones llevadas a
cabo y de las reacciones generadas, conociendo y respetando las identidades múltiples y los
símbolos y normas comunes que forman el marco actual de convivencia.
                   NÚMERO 164
                                                                                         42018
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Competencia específica 3.

Criterio 3.1. Analizar la evolución económica de España con sus ritmos y ciclos de crecimiento,
mediante el manejo de datos, representaciones gráficas y recursos digitales, interpretando su
particular proceso de modernización en el contexto de los países de su entorno y los debates
historiográficos sobre el desarrollo industrial así como considerando el emprendimiento, la
innovación y el aprendizaje permanente como forma de afrontar los retos de un entorno eco-
nómico y profesional en constante cambio.

Criterio 3.2. Entender los distintos significados de la idea del progreso en sus contextos his-
tóricos, mediante el estudio multicausal de los modelos de desarrollo económico aplicados en
la España contemporánea.

Criterio 3.3. Analizar críticamente la idea de modernización, valorando sus efectos en rela-
ción a la desigualdad social, los desequilibrios territoriales, la degradación ambiental y las
relaciones de dependencia, al tiempo que reflejando actitudes en favor de los Objetivos de
Desarrollo Sostenible (ODS) y los comportamientos ecosociales.

Competencia específica 4.

Criterio 4.1. Describir las grandes transformaciones sociales y los diferentes modos de organi-
zación y participación política que se han producido en España del paso del Antiguo Régimen
a la nueva sociedad burguesa, analizando el surgimiento y evolución del concepto de ciuda-
danía y sus nuevas formas de sociabilidad, utilizando adecuadamente términos históricos y
de conceptos historiográficos e identificando las desigualdades y la concentración del poder
en determinados grupos sociales.

Criterio 4.2. Analizar de manera multidisciplinar la diversidad y la desigualdad social existente
en la historia contemporánea de España, la evolución de la población y los cambios en las
condiciones y modos de vida, interpretando las causas y motivos de la conflictividad social y
su articulación en distintos movimientos sociales.

Criterio 4.3. Analizar la participación ciudadana dentro de los diferentes movimientos so-
ciales, sus motivaciones para la pertenencia y las medidas de distinto tipo adoptadas por el
Estado en respuesta a esas acciones.

Criterio 4.4. Deducir a través del estudio crítico de noticias y datos estadísticos la evolución
del Estado social, identificando los logros y retrocesos experimentados y las medidas adop-
tadas por el Estado hasta el presente, la evolución de los niveles de vida y de bienestar, así
como los límites y retos de futuro, desde una perspectiva solidaria en favor de los colectivos
más vulnerables.
                   NÚMERO 164
                                                                                           42019
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Competencia específica 5.

Criterio 5.1. Referir el papel que han representado las creencias religiosas y las instituciones
eclesiásticas en la configuración territorial y política de España, analizando críticamente aque-
llos momentos en los que ha primado la uniformidad y la intolerancia frente a la diversidad
cultural y las minorías étnicas, religiosas o culturales.

Criterio 5.2. Generar opiniones argumentadas, debatir y transferir ideas y conocimientos
sobre la función que han desempeñado las ideologías en la articulación social y política de la
España contemporánea, comprendiendo y contextualizando dichos fenómenos a través de la
lectura de textos historiográficos, identificando las principales culturas políticas que han ido
sucediéndose, sus formas de organización y los diferentes proyectos políticos que representa-
ban, y expresando actitudes respetuosas ante las ideas diferentes a las propias.

Criterio 5.3. Emplear el rigor metodológico de la historia en el estudio de las grandes reformas
estructurales que acometió la II República, identificando sus logros y las reacciones antidemo-
cráticas que se produjeron y que derivaron en el golpe de Estado de 1936, aproximándose a
la historiografía sobre la Guerra Civil y al marco conceptual del estudio de los sistemas tota-
litarios y autoritarios, interpretando la evolución del Franquismo.

Competencia específica 6.

Criterio 6.1. Señalar los retos globales y los principales compromisos del Estado español en
la esfera internacional a través de procesos de búsqueda, selección y tratamiento de la infor-
mación, así como del reconocimiento de los valores de la cooperación, la seguridad nacional
e internacional, la sostenibilidad, la solidaridad y el ejercicio de una ciudadanía ética digital.

Criterio 6.2. Reconocer los logros de la integración europea, los valores del europeísmo y los
principales retos de la Unión en un escenario internacional cambiante, a través del conoci-
miento de sus documentos fundamentales.

Criterio 6.3. Reconocer el valor geoestratégico de la península Ibérica, identificando el rico
legado histórico y cultural generado a raíz de su conexión con procesos históricos relevantes,
caracterizando las especificidades y singularidades de su evolución con respecto a otros paí-
ses europeos y los estereotipos asociados a las mismas, así como la influencia de las relacio-
nes internacionales.

Competencia específica 7.

Criterio 7.1. Introducir la perspectiva de género en la observación y análisis de la realidad
histórica y actual, identificando los mecanismos de dominación que han generado y manteni-
                    NÚMERO 164
                                                                                           42020
                    Jueves 25 de agosto de 2022




do la desigualdad entre hombres y mujeres, así como los papeles asignados y los espacios de
actividad ocupados tradicionalmente por la mujer.

Criterio 7.2. Constatar el papel relegado de la mujer en la historia analizando fuentes li-
terarias y artísticas, valorando las acciones en favor de la emancipación de la mujer y del
movimiento feminista, y recuperando figuras individuales y colectivas como protagonistas
silenciadas y omitidas.

Competencia específica 8.

Criterio 8.1. Realizar trabajos de indagación e investigación, iniciándose en la metodología
histórica y la historiografía, generando productos relacionados con la memoria colectiva sobre
acontecimientos y personajes del entorno local al tiempo que poniendo en valor la historia
local como un bien común que se debe proteger.

Criterio 8.2 Realizar trabajos de indagación e investigación, iniciándose en la metodología his-
tórica y la historiografía, generando productos relacionados con elementos patrimoniales de
interés social o cultural del entorno local al tiempo que se pone en valor el patrimonio histórico
y se considera un bien común que debe protegerse.

                                  HISTORIA DE LA FILOSOFÍA

Las culturas humanas se constituyen y reconocen en orden a las respuestas que ofrecen a las
cuestiones más fundamentales. Entre estas cuestiones se encuentran las referidas al origen,
naturaleza y sentido del cosmos, al propio ser y destino del ser humano, a la posibilidad y las
formas del conocimiento, y a la definición de aquellos valores (la verdad, el bien, la justicia, la
belleza) que estimamos adecuados para orientar nuestras acciones y creaciones. Ahora bien,
aunque las cuestiones son, en esencia, las mismas, la variabilidad histórica de las formas en
que se plantean y se intenta responder a ellas es aparentemente enorme. El objetivo de la
materia de Historia de la Filosofía en Bachillerato es recorrer el camino en que estas pregun-
tas y respuestas se han dado, de una forma distintivamente crítica y racional, en el devenir
del pensamiento occidental, sin que ello signifique menospreciar la riqueza y relevancia de
otras tradiciones de pensamiento. Este objetivo es de una importancia sobresaliente para el
logro de la madurez personal, social y profesional del alumnado. Aventurarse a explorar la
vida de las ideas filosóficas en la relación compleja y dialéctica que mantienen históricamente
entre sí y con otros aspectos de nuestra cultura, es también explorar la intrincada red de con-
ceptos y representaciones sobre la que pensamos, deseamos, sentimos y actuamos. Así, lejos
de ser un mero compendio erudito de conocimientos, la materia de Historia de la Filosofía
debe representar para los alumnos y alumnas un fascinante ejercicio de descubrimiento del
conjunto de ideas y valores que sustentan tanto su forma de ser, como la de su propia época
y entorno social.
                   NÚMERO 164
                                                                                          42021
                   Jueves 25 de agosto de 2022




En el curso de ese descubrimiento, la materia de Historia de la Filosofía promueve el logro de
los objetivos de etapa y del perfil competencial correspondientes al Bachillerato. Así, la mate-
ria promueve en el alumnado el conocimiento y la valoración crítica, desde la perspectiva de
la historia de las ideas, de aquellas realidades del mundo contemporáneo que resulten rele-
vantes y esenciales para comprender nuestra sociedad y comprometerse activamente con la
mejora y el desarrollo sostenible de la misma. A su vez, la asunción crítica y con perspectiva
histórica de los ideales y valores comunes, y el desarrollo simultáneo de la capacidad para
construir juicios propios y argumentados sobre problemas éticos y filosóficos fundamenta-
les, resultan requisitos necesarios para el ejercicio autónomo y responsable de la ciudadanía
democrática. En general, la concepción global e integral de las cuestiones y problemas an-
tropológicos, epistemológicos, ontológicos, éticos, políticos o estéticos, que informan, desde
su raíz, las cuestiones más actuales y cercanas a la experiencia del alumnado, y que es pro-
porcionada por el análisis histórico-filosófico de las ideas, supone una condición básica para
afrontar, con afán constructivo y transformador, los retos y desafíos del siglo XXI, gestionar
mejor las situaciones de incertidumbre, y comprometerse, de manera consciente y adecuada-
mente fundamentada, con los valores democráticos, el respeto al medioambiente, la resolu-
ción pacífica de los conflictos, la lucha por la equidad y la no discriminación de las personas,
la valoración de la diversidad, el uso crítico y ético de los medios digitales, y la certidumbre,
en general, acerca del valor del conocimiento y la reflexión crítica como motores de un desa-
rrollo sostenible, ético y justo. Por lo demás, la materia de Historia de la Filosofía, y tal como
se hará explícito en su correspondiente apartado, contribuye al desarrollo de la mayoría de
las competencias clave, especialmente la competencia ciudadana, la competencia relativa a
la conciencia y expresiones culturales, la competencia personal, social y de aprender a apren-
der, y las competencias de comunicación lingüística, digital y emprendedora. Así mismo, y en
aquel mismo apartado, se tratará tanto sobre las relaciones entre las propias competencias
específicas de la materia, como sobre la conexión entre estas y las competencias específicas
de otras materias, subrayando la importancia de adoptar un enfoque global e interdisciplinar
con respecto a todas ellas.

Para lograr todos estos objetivos, así como el desarrollo de las competencias clave, se pro-
pone el desenvolvimiento de una serie de competencias específicas que, más allá de profun-
dizar en los procedimientos de la indagación filosófica con los que se trabajó en primero de
Bachillerato o en la materia de Introducción a la Filosofía de cuarto de ESO, y además del
conocimiento significativo de algunos de los más importantes documentos, concepciones,
autores y autoras de la historia del pensamiento occidental, den al alumnado la posibilidad de
reflexionar críticamente y con todo rigor sobre las ideas fundamentales de nuestra cultura,
identificándose en su origen más remoto y persiguiéndolas en el transcurso de sus múltiples
variaciones históricas. Este análisis histórico y dialéctico de las ideas ha de atender tanto a
sus relaciones de oposición y complementariedad con el resto de las ideas filosóficas como
                   NÚMERO 164
                                                                                            42022
                   Jueves 25 de agosto de 2022




a su conexión con la generalidad de las manifestaciones culturales, políticas o sociales en
las que aquellas ideas se expresan y junto a las que cabe contextualizarlas. De ahí que en
esta propuesta se insista en comprender la historia del pensamiento filosófico, no de manera
aislada, limitándolo al conocimiento de sus textos y autores y autoras más relevantes, sino
en relación con la totalidad del contexto histórico y cultural en el que las ideas se descubren,
generan y manifiestan, atendiendo a las múltiples expresiones y fenómenos sociales, políti-
cos, artísticos, científicos o religiosos en que pueden encontrarse incardinadas dichas ideas
y, más específicamente, inquiriendo sobre ellas en textos y documentos no solo de carácter
filosófico, sino también de naturaleza literaria, histórica, científica o de cualquier otro tipo. El
fin último es que el alumnado, una vez entienda las teorías y controversias filosóficas funda-
mentales que han articulado la historia del pensamiento occidental, se encuentre en mejores
condiciones para adoptar una posición propia, dialogante, crítica y activa ante los problemas
del presente y los retos y desafíos del siglo XXI.

Estas competencias específicas habrán de desarrollarse mediante la movilización de una serie
de saberes básicos distribuidos en tres bloques, dedicados respectivamente al desarrollo del
pensamiento filosófico en la Antigüedad, a su despliegue durante la Edad Media y la primera
modernidad, y a sus aportaciones y manifestaciones más relevantes en el contexto de la his-
toria y la cultura moderna y contemporánea.

En cuanto al apartado de situaciones de aprendizaje que más directamente podríamos re-
lacionar con el aspecto metodológico, se ofrecen una serie de pautas generales y principios
que garantizan una programación de la materia consecuente con el espíritu competencial que
establece la ley. Dicho espíritu ha de tomar el «aprender a filosofar» kantiano como lema
orientador y situar la actividad indagadora del alumnado como el centro y el fin de todo el
proceso de enseñanza y aprendizaje, profundizando en el desarrollo de aquellas competencias
que, desplegadas ya en la materia de Filosofía de primero de Bachillerato, contribuyan al logro
de su autonomía y madurez intelectual, moral y cívica. Es también preciso insistir, por último,
en la conveniencia de comprender la historia de la filosofía en el contexto histórico y cultural
que le sirve de marco, evitando un tratamiento aislado y puramente academicista de la mis-
ma y sirviéndose de ella como una herramienta y una perspectiva idónea para tratar crítica
y reflexivamente los más graves problemas que nos afectan hoy, especialmente aquellos re-
feridos a la equidad entre los seres humanos, la justificación y consideración de los derechos
humanos, la igualdad efectiva entre hombres y mujeres, o los problemas ecosociales.

Finalmente, en cuanto a los criterios de evaluación, estos han de entenderse como herra-
mientas de diagnóstico y mejora en relación con el nivel de desempeño que se espera de la
adquisición de las competencias específicas y los saberes básicos vinculados a ellas. Es por
ello por lo que tales criterios han de atender tanto a los procesos como a los propios produc-
                   NÚMERO 164
                                                                                         42023
                   Jueves 25 de agosto de 2022




tos del aprendizaje, requiriendo, para su adecuada aplicación, de instrumentos de evaluación
diferenciados y ajustables a los distintos contextos y situaciones de aprendizaje en los que se
concrete el desarrollo de las competencias específicas, así como a las distintas características
estilos y ritmos de aprendizaje del alumnado. Igualmente, los criterios de evaluación han
de promover no solo la heteroevaluación, sino también la coevaluación y autoevaluación del
alumnado, haciendo de este un agente activo de su propio proceso de aprendizaje.

COMPETENCIAS ESPECÍFICAS

1. Buscar, analizar, interpretar, producir y transmitir información relativa a hechos histórico-
  filosóficos a partir del uso crítico y seguro de fuentes y el dominio de técnicas básicas de
  investigación, generando conocimientos y producciones propias acerca de la historia de las
  ideas y los problemas filosóficos.

	La labor de investigación de la Historia de la Filosofía comparte con las disciplinas históri-
   cas, pero también con la filología y con otras ciencias humanas, el hecho de que su objeto
   de estudio venga vehiculado por textos, documentos y otras manifestaciones análogas
   legadas por la tradición. Es, pues, fundamental que el alumnado sepa trabajar con fuentes
   fiables y relevantes, entendiéndolas en su contexto social y cultural a la vez que en su
   proyección histórica, y estableciendo relaciones entre documentos de diferentes épocas y
   culturas. Para ello, es preciso dotarlo de herramientas de investigación con las que buscar
   y organizar la información, tanto en entornos digitales como en otros más tradicionales,
   así como para evaluarla y utilizarla de manera crítica y responsable en orden a la produc-
   ción y transmisión de conocimientos relativos a la materia. El objetivo es que, además del
   uso de documentos de una cierta complejidad formal y material, los alumnos y alumnas
   puedan generar sus propios juicios y producciones a partir del diálogo con tales documen-
   tos, el ejercicio autónomo de su capacidad indagatoria y la referencia a sus inquietudes y
   experiencias personales. Todo esto supone no solo la facultad de interpretar y comentar
   formalmente textos y otros documentos y manifestaciones histórico-filosóficas, relacio-
   nándolos con problemas, tesis y autores o autoras, sino también la de realizar esquemas
   y mapas conceptuales, cuadros cronológicos y otras elaboraciones similares, incluyendo
   la producción y exposición de trabajos de investigación de carácter básico, utilizando los
   protocolos al efecto, y tanto de forma individual como colaborativa.

	Al finalizar segundo de Bachillerato, el alumnado será capaz de buscar, analizar, interpre-
   tar, producir y transmitir información relativa a la materia a través del uso seguro y crítico
   de fuentes y del dominio de los procedimientos básicos de investigación, aplicando técni-
   cas adecuadas y construyendo, a través de la elaboración de documentos y trabajos, un
   juicio propio y maduro acerca de problemas histórico-filosóficos.
                  NÚMERO 164
                                                                                         42024
                  Jueves 25 de agosto de 2022




2. R
    econocer y analizar las normas y pautas de la argumentación y el diálogo filosóficos en
  distintos soportes y a través de diversas actividades, con objeto de aplicarlas con rigor en
  la construcción y exposición de argumentos y en el ejercicio del diálogo con los demás.

	El dominio de la argumentación es un factor fundamental para pensar y comunicarse con
   rigor y efectividad, tanto en el ámbito de las ciencias y saberes como en el de la vida co-
   tidiana, así como una condición necesaria para la formación del propio juicio personal. Es,
   pues, necesario que el alumnado, tanto en el trabajo con textos y documentos como en el
   diálogo filosófico con los demás, emplee argumentos correctos y bien fundados, aprecian-
   do el rigor argumentativo y detectando y evitando los modos dogmáticos, falaces y sesga-
   dos de sostener o discutir opiniones e hipótesis, habilidades estas que resultan de especial
   relevancia para el manejo crítico, ético y responsable de las tecnologías de información y
   comunicación del siglo XXI.

	Por otro lado, si el diálogo goza en la didáctica de la filosofía de un merecido reconoci-
   miento, tanto como expresión del carácter propiamente dialéctico de la indagación filosó-
   fica como en tanto que elemento esencial del ejercicio de la ciudadanía democrática, en
   el estudio de la historia de las ideas cumple una doble función: la de promover el debate
   filosófico, y la de hacerlo en torno a planteamientos y concepciones que guardan a la vez
   entre sí un diálogo a lo largo del tiempo. Se trata, pues, de promover, no solo el diálogo
   empático, cooperativo y comprometido con la búsqueda del conocimiento, la libre expre-
   sión de ideas y el respeto a la pluralidad de tesis y opiniones, sino también la aptitud para
   el pensamiento crítico y relacional en torno a ideas de autores y autoras de épocas muy
   distintas, entendiendo en todos los casos la disensión y la controversia no necesariamente
   como conflicto sino también como ocasión para una concepción más compleja y comple-
   mentaria acerca de los problemas filosóficos. El diálogo filosófico emerge, en fin, como una
   herramienta idónea para la resolución pacífica de problemas teóricos y prácticos y como
   rasgo distintivo de expresión práctica de una cultura de paz regida por la deliberación ra-
   cional y los valores democráticos.

	Al finalizar segundo de Bachillerato, el alumnado será capaz de reconocer las normas y
   pautas lógicas, retóricas y éticas de la argumentación y el diálogo, y de aplicarlas con rigor
   en la construcción, análisis y exposición de argumentos, así como en el diálogo con los
   demás, en todo tipo de soportes y actividades, y tanto en contextos académicos como en
   otros más informales.

3. A
    nalizar, interpretar y exponer diferentes concepciones filosóficas históricamente dadas
  mediante el acercamiento a sus fuentes y el trabajo crítico sobre las mismas, desarrollando
  el conocimiento de un acervo que constituye parte esencial del patrimonio cultural común.
                    NÚMERO 164
                                                                                        42025
                    Jueves 25 de agosto de 2022




	La tradición filosófica, así como el debate filosófico contemporáneo, han venido acumu-
   lando y transmitiendo, y siguen produciendo hoy, un inmenso y valiosísimo caudal de
   planteamientos, preguntas, intentos de respuesta, ideas, argumentaciones y exposiciones
   diferentes en torno a las cuestiones filosóficas, moduladas de acuerdo con el contexto
   histórico y el esfuerzo de los autores y autoras en los que en cada caso tuvieron cauce de
   expresión. El conocimiento de las más importantes de estas propuestas filosóficas debe
   formar parte de la cultura de todo el alumnado y, en general, del bagaje de una ciudada-
   nía ilustrada, entendiéndose como motor del desarrollo social, moral y cultural a todos los
   niveles. De otro lado, el aprendizaje de tales concepciones filosóficas precisa de un trabajo
   orientado desde la experiencia actualizada de cuestiones ya tratadas en primero de Bachi-
   llerato, de manera que sea el alumnado el que, en relación con dichas cuestiones, sienta
   la necesidad de investigar la raíz y dimensión histórica de las mismas a través del contacto
   directo con documentos y del trabajo a partir de ellos. Una indagación que debe ser, por
   demás, ajena a prejuicios etnocéntricos, sexistas o de cualquier otro tipo, y reconocer el
   papel, a menudo oculto y marginado, de las mujeres, así como la importancia e influencia
   de otras tradiciones de pensamiento diferentes a la nuestra, analizando críticamente las
   conceptualizaciones de carácter excluyente o discriminatorio que formen o hayan formado
   parte del discurso filosófico, y generando un compromiso personal y reflexivo frente a toda
   forma de inequidad y exclusión injustificada, tanto pasada como presente.

	Al finalizar segundo de Bachillerato, el alumnado será capaz de analizar, interpretar y
   exponer los planteamientos y teorías filosóficas más importantes relativas a las diversas
   épocas históricas, vinculando su contenido y enfoque con el contexto cultural en que fue-
   ron gestadas, a través del análisis y comentario crítico de textos y documentos filosóficos
   o relevantes para la filosofía, reconociendo las cuestiones filosóficas a las que tales plan-
   teamientos responden, y valorando la suma de esfuerzos personales que constituye la
   tradición filosófica.

4. R
    econocer la naturaleza esencialmente plural y diversa de las concepciones filosóficas
  históricamente dadas mediante su puesta en relación dialéctica de confrontación y com-
  plementariedad, generando una concepción compleja y dinámica de la historia del pensa-
  miento y promoviendo una actitud tolerante y comprometida con la resolución racional y
  dialogada de los conflictos.

	La filosofía, a diferencia de otros ámbitos de conocimiento, se presenta radicalmente abier-
   ta y disputada en todas sus áreas, algo que no tiene por qué ser interpretado como defecto
   o disfunción sino, al contrario, como indicio del carácter complejo y dialéctico tanto de
   la disciplina como de muchas de las cuestiones filosóficas en las que no son posibles, ni
   quizás deseables, la unanimidad o la unilateralidad, pero sí un diálogo respetuoso y cons-
                  NÚMERO 164
                                                                                       42026
                  Jueves 25 de agosto de 2022




   tructivo al respecto. En este sentido, el desarrollo de esta competencia ha de favorecer
   la asunción de los problemas filosóficos que laten tras los distintos desafíos y retos que
   afronta el siglo XXI con una actitud comprensiva con la pluralidad de planteamientos, y
   comprometida con la resolución racional y dialogada de los conflictos.

	Este carácter plural de la filosofía es más evidente cuando se comprende a través de su di-
   mensión histórica. No obstante, tampoco aquí esta riqueza de perspectivas compromete la
   unidad esencial que define a toda la empresa filosófica como una búsqueda incondicionada
   e integral de la verdad y del sentido de la realidad en sus aspectos más fundamentales. Por
   otro lado, el contacto con los distintos modos de argumentación y exposición que corres-
   ponden a las diferentes concepciones filosóficas, así como con la diversidad de formas con
   que cabe interpretarlas, suponen una experiencia óptima para la práctica del pensamiento
   complejo, el análisis, la síntesis, y la comprensión de los problemas filosóficos y otros de
   relevancia cultural y social desde una perspectiva más profunda y plural, menos sesgada,
   y crítica con todo dogmatismo, en consonancia con lo que debe ser una de las condicio-
   nes fundamentales para el ejercicio de la ciudadanía democrática. Por lo demás, sería
   necesario que estas experiencias y prácticas, dadas normalmente a través de relaciones
   académicas y dentro del ámbito escolar, se dieran también en situaciones más cotidianas
   para el alumnado, tales como conversaciones espontáneas o razonamientos verbales en el
   contexto de vivencias personales o sociales concretas.

	Al finalizar segundo de Bachillerato, el alumnado será capaz de indagar sobre diversas
   concepciones filosóficas históricamente dadas, realizando síntesis comparativas entre las
   mismas y exponiendo sus relaciones de oposición y complementariedad, valorando posi-
   tivamente la pluralidad y relación dialéctica entre distintos puntos de vista como un rasgo
   distintivo y enriquecedor de la materia, así como un principio que se debe seguir en la
   resolución de conflictos y desacuerdos sobre asuntos cotidianos y de relevancia cultural y
   social.

5. Reconocer el modo en que se han planteado sucesivamente, a través de distintas épocas
  y concepciones, los mismos problemas filosóficos, mediante el análisis e interpretación de
  textos y otros modos de expresión filosóficos o más ampliamente culturales dados por la
  tradición.

	La reflexión filosófica, que en el curso de primero de Bachillerato se abordaba de manera
   principalmente temática, se despliega aquí de modo también diacrónico, analizando los
   mismos problemas en diferentes momentos históricos, lenguajes y formas, y en relación
   con los aspectos propios de cada época y cultura, buscando una comprensión transversal
   que destaque los elementos subyacentes a toda producción filosófica. La suma de dichas
   fases o momentos comprende un conjunto de planteamientos y respuestas que el alumna-
                  NÚMERO 164
                                                                                         42027
                  Jueves 25 de agosto de 2022




   do debe conocer, no solo para comprender la historia pasada, e incluso el mismo concepto
   de historia, sino también para entender su propio presente y pensar su futuro de manera
   más reflexiva, cuidadosa y consciente de los problemas y retos de su tiempo. Por demás,
   en la filosofía, dado su carácter plural y siempre abierto, es aún más pertinente que en
   otros saberes tener consciencia de ese proceso histórico, él mismo un objeto de reflexión
   filosófica, y en el que se puede encontrar el germen de todo el pensamiento contemporá-
   neo.

	Es necesario, por ello, que el alumnado analice los problemas filosóficos a lo largo de la
   historia, esclareciendo las condiciones socioculturales de su aparición y conectando el tra-
   tamiento que se hace de los mismos en distintas corrientes y escuelas de pensamiento.
   El objetivo es que alumnos y alumnas afronten tales problemas desde el reconocimiento
   tanto de su radicalidad y universalidad como de la pluralidad y variabilidad en que se ex-
   presan, reflexionando sobre la relación de ambos aspectos con el fin de promover un cono-
   cimiento de la filosofía y de la cultura en que esta se inserta, y que promueva la capacidad
   de interpretar con espíritu integrador la diversidad de expresiones y posicionamientos
   ideológicos.

	Al finalizar segundo de Bachillerato, el alumnado será capaz de identificar y analizar los
   problemas filosóficos fundamentales a través de las diferentes formas y expresiones his-
   tóricas y culturales en que estos se han dado, utilizando para ello todo tipo de soportes
   documentales, y elaborando una reflexión crítica acerca del valor y vigencia de los saberes
   aportados por la tradición, así como sobre su aplicabilidad a los problemas y retos del pre-
   sente.

6. R
    econocer las formas diversas en que los interrogantes filosóficos y sus intentos de res-
  puesta se han presentado históricamente en otros ámbitos de la cultura, mediante el aná-
  lisis interpretativo de textos y otras manifestaciones pertenecientes a estos ámbitos, pro-
  moviendo una concepción sistemática, relacional y compleja de la historia de la cultura
  occidental y del papel de las ideas filosóficas en ella.

	La filosofía, lejos de ser un saber ensimismado en sus problemas y lenguaje y ajeno al
   resto de saberes y aspectos de la existencia humana, se ha mostrado siempre interesada
   en dialogar con otros ámbitos del conocimiento, nutriéndose de ellos y enriqueciéndolos
   con nuevas ideas y perspectivas, demostrando así su naturaleza interdisciplinar y el inte-
   rés transversal de las cuestiones que afronta. En consecuencia, el estudio de la filosofía
   resulta más estimulante y rico cuando se ejercita mediante el análisis de otras manifes-
   taciones culturales en las que los problemas y las concepciones histórico-filosóficos están
   presentes, de manera al menos tácita. Por ello, el acercamiento a la materia de Historia
   de la Filosofía debe realizarse no solo a través del estudio e interpretación de los textos de
                   NÚMERO 164
                                                                                          42028
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   los grandes filósofos y filósofas, sino también a través del análisis de aquellos otros docu-
   mentos y acontecimientos históricos de carácter político, artístico, científico o religioso que
   resulten filosóficamente relevantes, todo lo cual exige, a su vez, un empleo seguro, crítico
   y responsable de fuentes y recursos, tanto digitales como más tradicionales, y una actitud
   indagatoria abierta y desprejuiciada.

	El objetivo es, por un lado, que el alumnado comprenda el carácter interdisciplinario y
   transdisciplinar de la reflexión filosófica, así como su función articuladora del conjunto de
   los saberes, y, por el otro, que reconozca la relación entre las distintas teorías filosóficas
   y aquellas corrientes, doctrinas y creaciones sociales, políticas, morales, artísticas, cientí-
   ficas y religiosas con las que aquellas han compartido espacio histórico y cultural, identifi-
   cando sus influencias mutuas y, en especial, los fundamentos y problemas filosóficos que
   laten bajo los citados movimientos, doctrinas y creaciones.

	Al finalizar segundo de Bachillerato, el alumnado será capaz de conectar las ideas y pro-
   blemas filosóficos abordados con los aspectos sociales, artísticos, morales, políticos, reli-
   giosos o científicos más destacados de cada momento histórico, contribuyendo a la com-
   prensión y aplicabilidad de la dimensión transdisciplinar de la materia.

7. Analizar problemas fundamentales y de actualidad mediante la exposición crítica de distin-
  tas posiciones histórico-filosóficas relevantes y el diálogo en torno a las mismas, en orden
  a desarrollar la autonomía de juicio y promover planteamientos, actitudes y acciones cívica
  y éticamente consecuentes y consideradas con los valores comunes.

	Los grandes sistemas de pensamiento habidos a lo largo del tiempo no son solo lugares de
   referencia obligada para entender en profundidad el pasado, nuestras señas de identidad
   culturales o nuestro modo mismo de ser, conocer o valorar, sino que son también guías
   que, tratadas de manera crítica, iluminan los más complejos debates actuales, constitu-
   yendo así una herramienta indispensable para nuestra tarea de promover un mundo más
   justo y racional, y en el que la consideración fundada del respeto al medioambiente, a los
   valores democráticos, a la diversidad personal y cultural, o a la igualdad entre hombres y
   mujeres, pueda plasmarse en juicios, actitudes y actuaciones concretas y cotidianas por
   parte del alumnado. En este sentido, la historia de la filosofía provee a este de un marco de
   referencia idóneo para el ejercicio de una ciudadanía consciente, críticamente comprome-
   tida con el análisis y consideración de los valores comunes, y detentadora de una actitud
   reflexiva y constructiva ante los retos del siglo XXI. Así, en la medida en que se conozcan
   con profundidad las distintas ideas, teorías y controversias filosóficas implicadas en cues-
   tiones que, como la desigualdad y la pobreza, la situación de los derechos humanos en
   el mundo, el logro de la efectiva igualdad y corresponsabilidad entre mujeres y hombres,
   o los problemas ecosociales, conforman la actualidad, se estará en mejores condiciones
                      NÚMERO 164
                                                                                        42029
                      Jueves 25 de agosto de 2022




   para entender y afrontar dichas cuestiones. El propósito último es que el alumnado pueda
   posicionarse ante ellas con plena conciencia de lo que sus ideas deben al curso histórico
   del pensamiento filosófico y, por ello, con una mayor exigencia crítica y un más firme com-
   promiso, tanto con el perfeccionamiento de dichas ideas, como con las actitudes y acciones
   que quepa deducir de ellas.

	Al finalizar segundo de Bachillerato, el alumnado será capaz de examinar problemas fun-
   damentales y de actualidad, preferentemente los relacionados con los retos y desafíos
   del siglo XXI, exponiendo y contrastando distintas posiciones histórico-filosóficas y expre-
   sando argumentativamente y de manera juiciosa su propia posición al respecto, así como
   identificando y promoviendo planteamientos, propuestas, actitudes y acciones ética y cívi-
   camente consecuentes con dicha posición y con una consideración crítica y madura de los
   valores comunes.

CONEXIONES ENTRE COMPETENCIAS

Un análisis detallado de las competencias específicas de esta materia pone de manifiesto
que existen tres tipos de conexiones que resulta necesario destacar: entre las competencias
específicas de la materia, en primer lugar; con competencias específicas de otras materias,
en segundo lugar, y entre la materia y las competencias clave, en tercer lugar. Se trata de
relaciones significativas que permiten promover aprendizajes integrados, contextualizados e
interdisciplinares.

La materia de Historia de la Filosofía muestra una línea de continuidad con Filosofía de prime-
ro de Bachillerato, y otras materias de la ESO, y resulta la culminación de un proceso formati-
vo humanístico, científico, personal y social repleto de vínculos con otros saberes y materias,
tal como se muestra en la naturaleza de sus competencias específicas.

En primer lugar, las siete competencias que componen esta materia muestran una clara inter-
conexión, coherente y enriquecedora, entre las mismas. Así, el uso adecuado de las fuentes
y técnicas de investigación para el análisis y la producción de contenidos histórico-filosóficos
(competencia específica 1) es inseparable de la construcción de estructuras argumentativas
y dialógicas (competencia específica 2) y de un acceso crítico a la historia del pensamiento
filosófico (competencia específica 3). Por otro lado, los saberes movilizados en dichas compe-
tencias posibilitan en el alumnado la toma de conciencia de la transversalidad y universalidad,
a la par que diversidad y riqueza expresiva, del saber filosófico (competencias específicas 4 y
5), así como su relación con el resto de las dimensiones y expresiones culturales (competen-
cia específica 6) y su valor para generar una comprensión y un compromiso personal y crítico
frente a los retos del siglo XXI y otros problemas fundamentales y de actualidad (competencia
específica 7). En general, esta interconexión competencial aúna un adecuado manejo de los
                   NÚMERO 164
                                                                                           42030
                   Jueves 25 de agosto de 2022




conceptos filosóficos desde una perspectiva histórica y un ejercicio del pensamiento crítico a
través de la argumentación y el diálogo, con objeto de promover un posicionamiento perso-
nalmente comprometido y racionalmente justificado con cuestiones actuales, tanto globales
como locales, como los derechos humanos, la lucha contra la desigualdad o el respeto al
medioambiente.

Las competencias específicas de Historia de la Filosofía se relacionan con numerosas compe-
tencias específicas de otras materias de la etapa, empezando por las propias a la Filosofía de
primero de Bachillerato, con las que tiene una continuidad tanto temática como formal, dando
a los saberes allí tratados una dimensión diacrónica más profunda y más ampliamente cultu-
ral. En segundo lugar, la complementación con las competencias específicas de Lengua Caste-
llana y Literatura se desarrolla en la práctica de la lectura e interpretación de textos histórico-
filosóficos y el ejercicio del diálogo, si bien introduciendo aquí las pautas y procedimientos
propios al diálogo y la argumentación filosófica. Por otra parte, las conexiones con la materia
de Griego y Latín se fundan en la influencia que tiene la cultura clásica en el planteamiento y
desarrollo inicial de los problemas y teorías filosóficas fundamentales, y especialmente en la
contribución de este conjunto de materias a la construcción de una ciudadanía democrática
consciente de las raíces grecolatinas del marco político y legal vigente. Es también destaca-
ble la relación con algunas de las competencias específicas de las materias de Matemáticas,
Física, Química, o Biología, Geología y Ciencias Ambientales, esto es, de todas aquellas ma-
terias cuyos contenidos, presupuestos y métodos se dejan relacionar con los asuntos objeto
de análisis de la filosofía del conocimiento, la filosofía de la ciencia, la lógica o la ontología.
Por otra parte, es esencial subrayar la vinculación con las materias relativas a la historia y las
ciencias sociales, tales como Historia del Mundo Contemporáneo o Historia del Arte, así como,
muy especialmente, la materia de Psicología; las primeras, debido a la perspectiva diacrónica
y culturalmente contextualizada de los problemas y teorías filosóficas que ofrece la materia,
y la segunda por la evidente vinculación entre los contenidos de la materia de Psicología y los
relativos a las cuestiones antropológicas fundamentales de las que trata nuestra asignatura.

En cuanto a la contribución a la adquisición de las competencias clave, esta materia desarro-
lla la competencia en comunicación lingüística promoviendo en el alumnado la interpretación
crítica de producciones textuales, y suscitando un conocimiento activo e informado que se
despliega a través de producciones orales y escritas. En segundo lugar, la competencia pluri-
lingüe es implementada por la valoración de la diversidad lingüística y cultural de la sociedad
mediante un diálogo crítico con las diversas producciones filosóficas históricamente dadas
desde sus diferentes contextos de origen. La competencia matemática y competencia en cien-
cia, tecnología e ingeniería se impulsa apreciando que la Historia de la Filosofía comprende
una profunda y prolongada reflexión acerca de la naturaleza, condiciones y límites ontológi-
cos, epistemológicos y axiológicos de las diversas ciencias, comenzando por la consideración
                   NÚMERO 164
                                                                                          42031
                   Jueves 25 de agosto de 2022




de la fundamentación lógica de las matemáticas y acabando por la pregunta acerca de los
límites éticos de la investigación científica y de la aplicación de las innovaciones tecnológicas.
La relación con la competencia digital se muestra en el fomento de una inmersión rigurosa,
pero también crítica, responsable y ética, en las tecnologías de la información y la comuni-
cación, promoviendo, entre otras cosas, la aplicación de criterios válidos y categorialmente
organizados en el proceso de selección de la información filosófica o histórica. Por otra parte,
la asimilación de los conceptos y procedimientos filosóficos favorece el autoconocimiento,
la autonomía personal y la relación empática y dialógica con los demás y con el entorno,
contribuyendo así al desarrollo de la competencia personal, social y de aprender a aprender,
generando en el alumnado planteamientos propios y razonados y desplegando su capacidad
para asimilar de forma personal los contenidos abordados. La relación con la competencia
ciudadana se plasma a través del desarrollo, desde una perspectiva histórico-filosófica, de
la reflexión política y ética acerca de la entidad, característica, valores y problemas relativos
a la sociedad y la convivencia democrática, así como a través del tratamiento de diversos
problemas y cuestiones de actualidad ligadas, entre otros, a los retos y desafíos del siglo
XXI. Así mismo, la relación con la competencia emprendedora se comprende en tanto que la
reflexión histórico-filosófica contribuye a la construcción, por parte del alumnado, de ideas
y decisiones conscientemente fundadas en argumentos y en el contraste sistemático entre
posicionamientos distintos, dirigidas a afrontar situaciones o retos propios, sean de carácter
personal, social o académico. Por último, la competencia en conciencia y expresiones cultura-
les habrá de darse en el ámbito de la reflexión y estimación crítica de la dimensión filosófica
del patrimonio cultural y su relevancia para la comprensión del campo íntegro de la creación
y la cultura humana.

SABERES BÁSICOS

Los saberes básicos están dirigidos al desarrollo de las competencias específicas enunciadas,
proporcionando así al alumnado una experiencia integral de todo lo que representa, a nivel
básico, la actividad filosófica desde la perspectiva de la historia de las ideas y la cultura. Los
saberes se distribuyen en tres grandes bloques, referidos a tres intervalos históricos especial-
mente significativos en la historia del pensamiento filosófico occidental: el origen y desarrollo
de la filosofía en la antigüedad griega (bloque A), el surgimiento de la modernidad europea
desde sus raíces en el pensamiento y la cultura medieval (bloque B) y, por último, el desenvol-
vimiento y la crisis del pensamiento moderno hasta llegar al heterogéneo panorama filosófico
de nuestros días (Bloque C). En cada uno de estos tres bloques se enuncian aquellos saberes
que resulta esencial tratar en un curso básico de Historia de la Filosofía en Bachillerato, sin
que se prejuzgue el grado de atención que haya de prestarse a cada bloque y saber, ni la
forma de articularlos, de manera que se puedan seleccionar aquellos que convenga tratar por
extenso y aquellos otros que se comprendan de manera complementaria o contextual.
                   NÚMERO 164
                                                                                           42032
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Dichos saberes básicos se han organizado en torno a una serie de problemas filosóficos fun-
damentales y a partir del diálogo que a propósito de ellos han mantenido y mantienen entre
sí diferentes pensadores y pensadoras de la misma o de diferentes épocas. Se ha pretendido
así evitar así la mera relación diacrónica de autores y autoras o textos canónicos, y dar a la
disciplina una orientación más temática. Además, se propone abordar cada uno de esos pro-
blemas no solo a través de textos de eminente naturaleza filosófica y de un nivel adecuado al
carácter básico de la materia, sino también mediante el análisis complementario de textos y
documentos literarios, historiográficos y de cualquier otro tipo que sean pertinentes y tengan
o hayan tenido relevancia histórica en relación con el problema tratado.

Además, la organización del currículo en orden al desarrollo de las competencias específicas
ya definidas, permite e invita a articular los bloques y saberes de distintas maneras, sin que
tengan que ceñirse necesariamente a la habitual secuenciación cronológica, aunque esta haya
de ser, obviamente, reconocida y tenida en cuenta como un eje fundamental de conexión
entre los distintos saberes. En todo caso, el abandono de los cuatro períodos historiográficos
tradicionales pretende subrayar el aspecto dinámico e interconectado de las distintas etapas
o fases de la historia del pensamiento filosófico, así como dar un mayor peso al análisis del
pensamiento moderno y contemporáneo, que es el protagonista de los dos últimos bloques,
sin que ello suponga olvidar el inmenso y riquísimo caudal de cuestiones e ideas que repre-
senta el pensamiento antiguo y medieval.

También, en cada uno de los tres bloques se propone analizar la situación de la mujer en el
ámbito de la filosofía, con la intención de reparar el agravio histórico con respecto a aquellas
filósofas que han sido marginadas en el canon tradicional por su simple condición de mujeres,
medida que se complementa con la atención que en los dos últimos bloques se presta al pen-
samiento feminista como una de las concepciones más representativas de la historia reciente
de las ideas.

Asimismo, el desarrollo de determinadas competencias específicas representa una clara in-
citación, tanto a la aplicación y generalización de lo aprendido a problemas fundamentales
de la actualidad y otros más informales y cercanos a la cotidianidad del alumnado, como al
despliegue de relaciones interdisciplinares con los saberes de otras materias, especialmente
todos aquellos que puedan contribuir a implementar situaciones de aprendizaje en las que el
contexto histórico, artístico, científico, religioso y, en general, cultural, resulte determinante,
tanto académica como didácticamente, para el aprendizaje.

Finalmente, se han tenido en cuenta los intereses del alumnado adolescente al que, con ma-
yor frecuencia, va dirigida la materia. De ahí la introducción de un criterio de organización
de saberes que atienda más a los temas y problemas filosóficos, que a la mera exposición
razonada de las distintas etapas, autores o autoras y escuelas históricas.
                    NÚMERO 164
                                                                                            42033
                    Jueves 25 de agosto de 2022




La numeración de los saberes de la siguiente tabla, destinada a facilitar su cita y localización,
sigue los criterios que se especifican a continuación:

   — La letra indica el bloque de saberes.

   — El primer dígito indica el subbloque dentro del bloque.

   — El segundo dígito indica el saber concreto dentro del subbloque.

Así, por ejemplo, A.2.3. correspondería al tercer saber del segundo subbloque dentro del
bloque A.

Bloque A. Del origen de la filosofía occidental en Grecia hasta el fin de la Antigüedad.


                                                        2.º Bachillerato

                               A.1.1. Historicidad y universalidad de los problemas y
                               concepciones filosóficas. Métodos de trabajo en la materia de
                               Historia de la Filosofía.
 A.1.   Originalidad       y
 orígenes de la filosofía.
                               A.1.2. El surgimiento de la filosofía occidental en Grecia.
                               Cosmovisión mítica y teorización filosófica. El pensamiento
                               filosófico en otras tradiciones culturales.

                               A.2.1. El problema de la realidad en los presocráticos.

                               A.2.2. Filosofía y ciudadanía en la Ilustración griega: los sofistas
                               y Sócrates. Aspasia de Mileto y el papel de la mujer en la cultura
                               y la filosofía griega.

                               A.2.3. Idea y naturaleza: conocimiento y realidad en Platón y
                               Aristóteles.
 A.2. Los problemas de
 la filosofía griega.          A.2.4. La antropología en la filosofía clásica: Sócrates y el
                               conocimiento de sí; la psique en Platón y Aristóteles.

                               A.2.5. La discusión ética: el intelectualismo socrático-platónico;
                               la teoría de las virtudes en Platón y Aristóteles; el concepto de
                               eudemonía.

                               A.2.6. El debate político: Las propuestas platónica y aristotélica
                               en torno al mejor orden social.

                               A.3.1. De las polis al imperio. Filosofía, ciencia y cultura en el
                               helenismo.
 A.3. La filosofía en la
                               A.3.2. Estoicismo y epicureísmo.
 Antigüedad tardía.
                               A.3.3. Otras escuelas filosóficas de la Antigüedad. La figura de
                               Hipatia de Alejandría.
                  NÚMERO 164
                                                                                                42034
                  Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque B. De la Edad Media a la modernidad.


                                                          2.º Bachillerato

                             B.1.1. Etapas, métodos y cuestiones fundamentales en la filosofía
                             medieval.

                             B.1.2. Los grandes filósofos medievales. Agustín de Hipona. Tomas de
B.1.      El   pensamiento   Aquino. Guillermo de Ockham. La personalidad polifacética de Hildegard
filosófico durante la Edad   von Bingen.
Media.
                             B.1.3. La filosofía árabe y judía.

                             B.1.4. La asimilación de la filosofía griega por la teología medieval. El
                             problema de la relación entre fe y razón.

                             B.2.1. El nacimiento de la modernidad europea. El Renacimiento. El
                             protestantismo. La revolución científica.

                             B.2.2. Racionalismo y empirismo: René Descartes y David Hume.
B.2. El desarrollo de la
modernidad europea.          B.2.3. El debate metafísico moderno. La teoría cartesiana de las
                             sustancias. El materialismo desde Thomas Hobbes a la Ilustración.

                             B.2.4. La cuestión del origen y fundamento de la sociedad y el poder.
                             Del pensamiento político medieval a la teoría del contrato social según
                             Thomas Hobbes, John Locke y Jean-Jacques Rousseau.


Bloque C. De la modernidad a la postmodernidad.


                                                          2.º Bachillerato

                             C.1.1. El proyecto ilustrado: potencia y límites de la razón. Ilustración
                             moderada e Ilustración radical. Los Derechos del Hombre. La primera ola
                             feminista: Olympe de Gouges y Mary Wollstonecraft.
C.1. El desarrollo del
                             C.1.2. La filosofía crítica de Immanuel Kant y el problema de la metafísica
pensamiento ilustrado.
                             como saber.

                             C.1.3. Éticas de la felicidad y éticas del deber. La ética kantiana frente
                             al utilitarismo.
                    NÚMERO 164
                                                                                                     42035
                    Jueves 25 de agosto de 2022




                                                            2.º Bachillerato

                               C.2.1. La crítica del capitalismo: el pensamiento revolucionario de Karl
                               Marx.

                               C.2.2. La dialéctica de la Ilustración en la Escuela de Fráncfort. El análisis
                               del totalitarismo de Hannah Arendt.

                               C.2.3. La deconstrucción de la tradición occidental en Friedrich Nietzsche
                               y la herencia posmoderna.

                               C.2.4. Los problemas filosóficos a la luz del análisis del lenguaje: Ludwig
 C.2. Problemas filosóficos    Wittgenstein y la filosofía analítica.
 de nuestro tiempo.
                               C.2.5. El existencialismo: Martin Heidegger y Jean Paul Sartre.

                               C.2.6. La razón vital y la razón poética: José Ortega y Gasset y María
                               Zambrano.

                               C.2.7. El desarrollo del feminismo: Simone de Beauvoir. Sexo y género
                               en el pensamiento de Judith Butler.

                               C.2.8. La teoría de la acción comunicativa de Jürgen Habermas. La
                               filosofía política contemporánea.


SITUACIONES DE APRENDIZAJE

Los principios y orientaciones generales para el diseño y desarrollo de las situaciones de
aprendizaje (anexo II) nos permiten dar respuesta al cómo enseñar y evaluar en relación con
la materia de Historia de la Filosofía.

Las situaciones de aprendizaje representan un marco idóneo para la acción educativa y la
sistematización de los procesos de enseñanza-aprendizaje en torno a las competencias es-
pecíficas de la materia y el logro de los objetivos de etapa. Como tales, requieren de la con-
sideración tanto del entorno en el que se desarrolla la actividad de aprendizaje, como de la
naturaleza particular de los saberes que se abordan, el formato y soportes en el que estos se
representan, y las actitudes y destrezas que en ellos se proponen, así como de todas aquellas
interacciones, emociones, intereses y motivaciones que dinamizan y dan sentido al proceso
educativo.

Las situaciones de aprendizaje relativas a la materia de Historia de la Filosofía han de con-
templar los principios fundamentales del Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA). De este
modo, deben incluir diversas estrategias de reconocimiento y representación de los conteni-
dos propios de la materia, insistiendo en este caso en las habilidades de razonamiento e inte-
racción dialógica y en el análisis reflexivo y crítico, y teniendo en cuenta los diferentes ritmos
                   NÚMERO 164
                                                                                             42036
                   Jueves 25 de agosto de 2022




de aprendizaje, capacidades y motivaciones del alumnado, quien, en cualquier caso, debería
tener la posibilidad de implicarse en el proceso participando de la elección de recursos y acti-
vidades. Por otra parte, las situaciones de aprendizaje han de comprender también distintas
opciones de aplicación y generalización de lo aprendido en otros contextos, así como promo-
ver el desarrollo simultáneo de distintas competencias y de diferentes capacidades cognitivas.

Además, en esta materia las situaciones de aprendizaje habrán de integrar los aspectos teóri-
cos y prácticos reflejados en las siete competencias específicas y los tres bloques de saberes
básicos referidos a los intervalos históricos más significativos del pensamiento occidental. De
este modo, se promoverán actuaciones, en las que, a través del diálogo, el trabajo colabora-
tivo y la reflexión crítica, se faciliten el conocimiento contextualizado de las diferentes ideas,
problemáticas y hechos histórico-filosóficos, el dominio básico del trabajo con textos y otras
técnicas de investigación propias a la materia, y el uso seguro, riguroso, eficiente y respon-
sable de las fuentes, especialmente en el ámbito digital.

Por otro lado, el reconocimiento de las normas y pautas de la argumentación como una de
las competencias básicas de la materia de Historia de la Filosofía requiere hacer hincapié en
el diseño de situaciones de aprendizaje que ayuden a comunicarse con rigor argumentativo,
tales como las dinámicas de diálogo en grupo, los debates o las disertaciones, así como todas
aquellas en las que se fomenten la construcción de argumentos propios y el intercambio ético
y cuidadoso de ideas con los demás.

Las situaciones de aprendizaje en la materia de Historia de la Filosofía deben desvelar el
arraigo de las cuestiones filosóficas en las experiencias y problemas propios a la condición
humana, contextualizándolas en el entorno de las realidades sociales, culturales y personales
del alumnado, de manera que lo trabajado en el aula trascienda el espacio académico y se
vincule significativamente con el entorno, promoviendo así la autonomía del alumnado, su
implicación con la materia y la capacidad de autoaprendizaje.

En consonancia con algunas de las competencias específicas de la materia, relacionadas con
el análisis de los problemas fundamentales de la actualidad, las situaciones de aprendizaje
han de promover la conversión del aula en un espacio abierto a la reflexión y el diálogo tole-
rante, constructivo y crítico en torno a los retos y desafíos del siglo XXI y al ejercicio de la ciu-
dadanía democrática. El ejercicio de la ciudadanía se define por la participación en los asuntos
comunes, en primer lugar, mediante la palabra. Por ello, el uso adecuado de la expresión oral
y escrita, su transposición con la palabra pensada, y su conjugación con la lectura compren-
siva de textos y el diálogo filosófico, constituyen una dimensión esencial de las prácticas y
actuaciones que han de articular las situaciones de aprendizaje. Sin embargo, y pese a su
centralidad, el lenguaje verbal no debe ser la única forma de representación e implementa-
ción de las distintas actuaciones y productos que compongan las situaciones de aprendizaje.
En este sentido, la utilización de otros lenguajes, singularmente el visual y audiovisual, sin
                   NÚMERO 164
                                                                                          42037
                   Jueves 25 de agosto de 2022




excluir ningún otro que sirva a los propósitos educativos (el plástico, el musical, etc.), debe
ser una práctica común para el diseño de aquellas, introduciendo en las mismas las técnicas
y metodologías didácticas pertinentes.

Por otro lado, la interacción comunicativa, mediante el debate y el diálogo temático, juega un
papel esencial para el desarrollo de distintas competencias clave y específicas en la materia de
Historia de la Filosofía. Por ello, la práctica de un diálogo intersubjetivo o “socrático”, en que
el alumnado haga un uso regulado y constructivo de los códigos comunicativos y se ejercite
en el hábito de dar y pedir razones, analizar con empatía los argumentos y motivos del otro
y reconsiderar las propias posiciones, representa una actividad fundamental a incluir en el
diseño de las situaciones de aprendizaje. A través de dicha actividad se construyen nuevos
conocimientos, se conforma el pensamiento mismo y se predispone al alumnado hacia la mo-
vilización de experiencias, actitudes, destrezas y valores indispensables en toda relación entre
iguales. Por otro lado, las actuaciones y productos que estructuran las situaciones de apren-
dizaje en esta materia que tienen habitualmente como escenario el del debate y el análisis,
pueden estar sustentados en una gran diversidad de lenguajes (oral, audiovisual, artístico,
etc.), formatos (académico, teatral, mediático, gamificado, etc.) y metodologías didácticas.
Esta diversidad de lenguajes, formatos y técnicas deben contribuir, además, a promover un
uso seguro y ético de las TIC.

La materia de Historia de la Filosofía constituye un ámbito que, dada la centralidad y transver-
salidad de sus contenidos, se presta de manera excepcional al desarrollo de proyectos de ám-
bito interdisciplinar y a la aplicación de metodologías didácticas activas e innovadoras, como
el aprendizaje basado en proyectos (ABP), el aprendizaje basado en problemas, las técnicas
y dinámicas de grupo, o el aprendizaje cooperativo, entre otras. Concretamente, el aprendi-
zaje basado en proyectos podría exponer al alumnado a diferentes situaciones o problemas
que impliquen la necesidad de coordinarse con los demás y con otros agentes educativos así
como utilizar saberes de distintos ámbitos para resolver dichos problemas de manera creativa
y emprendedora, incorporando una reflexión global en torno a las cuestiones que se tratarán
que invite a generalizarlas en relación con distintos contextos. En este sentido, el diseño de
situaciones de aprendizaje relacionadas con la convivencia de personas y colectivos con diver-
sas raíces identitarias, con el logro efectivo de la igualdad efectiva entre hombres y mujeres,
o con la toma de conciencia sobre el cambio climático, actuarían, desde su condición interdis-
ciplinaria, como resortes destinados a conectar al alumnado con su comunidad y a promover
el compromiso activo y crítico con los problemas, retos y desafíos del siglo XX

En todas las situaciones de aprendizaje planteadas adquiere especial valor el papel del do-
cente, que actúa como mediador imprescindible, orientando y conduciendo los procesos de
aprendizaje para que el alumnado gane en autonomía a través de la implementación de las
                   NÚMERO 164
                                                                                        42038
                   Jueves 25 de agosto de 2022




situaciones propuestas. En la materia de Historia de la Filosofía, el docente no solo se define
como promotor del aprendizaje de los saberes propios a la asignatura, sino también por su
labor mediadora y motivadora en el logro de la autonomía y capacidad de autoaprendizaje del
alumnado. Se precisa, pues, de cierta actitud o estilo docente que, lejos de adoctrinar o limi-
tarse a referir información, se preste, desde una posición lo más aséptica posible, a estimular
y orientar el proceso por el que el alumnado desarrolla sus propios juicios y su autonomía
moral, personal y académica, proporcionando al mismo tiempo la retroalimentación para el
adecuado desarrollo de dicha autonomía.

Los diversos tipos de evaluación, así como la variedad de los instrumentos mediante los que
se llevan a cabo, son un elemento esencial en el diseño de las situaciones de aprendizaje.
Por ello, la materia de Historia de la Filosofía debe favorecer una evaluación adaptada a las
diferentes modalidades del bachillerato, así como a la diversidad del alumnado y a sus distin-
tos intereses y capacidades; todo ello a través del diseño de situaciones de aprendizaje que
propicien un clima de participación e integración del alumnado en el proceso de enseñanza,
partiendo de su nivel de desarrollo, y posibilitando un aprendizaje significativo y lo más autó-
nomo posible. Así, además de las herramientas propias a la evaluación del alumnado (rúbri-
cas, listas de comprobación, memorias, escalas de observación sistemática, entrevistas, pre-
sentaciones, revisión de trabajos, ejercicios, porfolios y otras), conviene especificar aquellas
otras herramientas y agentes que puedan utilizarse para la evaluación del diseño y aplicación
de la propia situación de aprendizaje.

                                 CRITERIOS DE EVALUACIÓN

Competencia específica 1.

1.1. G
      enerar un conocimiento riguroso de fuentes y documentos filosóficamente relevantes,
    aplicando técnicas de búsqueda, organización, análisis, comparación e interpretación de
    los mismos, y relacionándolos correctamente con contextos históricos, problemas, tesis,
    autores y autoras, así como con elementos pertenecientes a otros ámbitos culturales.

1.2. C
      onstruir juicios propios acerca de problemas histórico-filosóficos, a través de la ela-
    boración y presentación de documentos y trabajos de investigación sobre los mismos
    con precisión y aplicando los protocolos al uso, tanto de forma individual como grupal y
    cooperativa.

Competencia específica 2.

2.1. Emplear argumentos de modo riguroso, reconociendo y aplicando normas, técnicas y
    pautas lógicas, retóricas y argumentativas, y evitando modos dogmáticos, falaces y ses-
    gados de sostener opiniones e hipótesis.
                   NÚMERO 164
                                                                                         42039
                   Jueves 25 de agosto de 2022




2.2. Sostener el hábito del diálogo argumentativo, empático, abierto y constructivamente
    comprometido con la búsqueda del conocimiento, a través de la participación activa,
    respetuosa y colaborativa en cuantas actividades se propongan.

Competencia específica 3.

3.1. A
      dquirir y expresar un conocimiento significativo de las más importantes propuestas filo-
    sóficas que se han sucedido a lo largo de la historia, a través de la indagación sobre ellas
    y la identificación de las cuestiones a las que responden.

3.2. I dentificar, comprender y debatir acerca de los principales problemas, ideas, tesis y con-
    troversias filosóficas de la historia del pensamiento, a través del análisis y comentario
    crítico de textos y documentos filosóficos o relevantes para la filosofía.

Competencia específica 4.

4.1. G
      enerar una concepción plural, dialéctica, abierta y crítica de la historia del pensamiento
    a través de la comprensión, la realización de síntesis comparativas y la exposición de las
    relaciones de oposición y complementariedad entre tesis, escuelas, filósofos y filósofas
    de una misma época o tradición o de distintas épocas y tradiciones.

4.2. Adoptar una actitud tolerante y comprometida con la resolución racional y dialogada de
    conflictos y desacuerdos a partir de la práctica del pensamiento filosófico y la compren-
    sión de las relaciones de complementariedad, y no solo de oposición, entre perspectivas
    distintas en torno a problemas actuales y de relevancia filosófica, cultural o social.

Competencia específica 5.

5.1. A
      frontar los grandes problemas filosóficos en su doble aspecto histórico y universal a
    través del análisis y exposición crítica de las condiciones culturales que han permitido
    en cada caso la aparición y evolución de dichos problemas en distintos momentos de la
    historia.

5.2. C
      omprender la dimensión temporal y universal de los problemas filosóficos más impor-
    tantes, comparando mediante esquemas u otros productos o actividades el tratamiento
    filosófico que se hace de ellos en distintas épocas, escuelas, tradiciones, autores y au-
    toras.

Competencia específica 6.

6.1. Adquirir una concepción sistémica y relacional de la historia de la cultura occidental y
    del papel de las ideas filosóficas en ella, mediante el análisis, comentario y comparación
                   NÚMERO 164
                                                                                         42040
                   Jueves 25 de agosto de 2022




    de textos o documentos literarios, historiográficos, periodísticos, científicos o religiosos,
    así como de cualquier otra manifestación cultural, en los que se expresen problemas y
    concepciones filosóficamente relevantes.

6.2. Analizar y exponer de modo argumentado y crítico la relación entre las aportaciones de
    diversos saberes, disciplinas y producciones culturales de distintos campos, en torno a
    una misma temática, idea o cuestión filosófica, mediante la realización de debates y pe-
    queños trabajos de investigación al respecto.

Competencia específica 7.

7.1. A
      plicar diversos enfoques y argumentos filosóficos al tratamiento de problemas funda-
    mentales y de actualidad, analizando y contrastando dichos enfoques y argumentos y
    manejándolos con solvencia en el diálogo con otras personas.

7.2. D
      esarrollar un juicio crítico, personal y autónomo, e identificar y promover plantea-
    mientos, actitudes y acciones ética y cívicamente consecuentes con el propio juicio y la
    consideración racional de los valores comunes, con respecto a problemas fundamentales
    de la actualidad, a partir de la comprensión de ideas, teorías y controversias histórico-
    filosóficas que puedan contribuir a clarificar tales problemas.

                        HISTORIA DEL MUNDO CONTEMPORÁNEO

La materia de Historia del Mundo Contemporáneo pretende proporcionar al alumnado una
visión rigurosa, a la vez que útil y funcional, de la historia contemporánea, orientada a pro-
mover la observación, el análisis y la interpretación de su entorno real y, al mismo tiempo, al
ejercicio de una ciudadanía activa e implicada en la vida social. Conocer los condicionantes
históricos del mundo presente, así como los problemas y retos globales de las diferentes
sociedades humanas contemporáneas, es indispensable para que el alumnado se sitúe en el
mundo, adquiera conciencia de sus derechos y obligaciones y se comprometa con el ejercicio
de una ciudadanía activa y responsable frente a los retos y desafíos del siglo XXI. De esta
manera adquirirá confianza en el conocimiento como motor de desarrollo y asumirá compro-
misos ante las situaciones de inequidad y exclusión, así como buscará la resolución pacífica
de los conflictos tanto en el ámbito personal como social y valorará a través del conocimiento
histórico la diversidad cultural de la sociedad.

Porque es desde la observación del mundo actual y la previsión del porvenir que ya despunta
de donde surge la necesidad de dirigir nuestra mirada a la historia, más o menos reciente,
para obtener las claves, las preguntas y tal vez también alguna de las respuestas con las que
entender y mejorar el mundo en el que vivimos. Los problemas y retos que nos plantea la
realidad globalizada que configura nuestro entorno son múltiples e ineludibles, y no es posible
                   NÚMERO 164
                                                                                           42041
                   Jueves 25 de agosto de 2022




atenderlos sin los recursos que nos ofrece la historia contemporánea, que desde hace algo
más de dos siglos trata de dar respuesta a buena parte de estos mismos desafíos.

También, a través de la materia aprenderá a aprovechar crítica, ética y responsablemente la
cultura digital. En este sentido, la materia de Historia del Mundo Contemporáneo, de acuerdo
con los objetivos de la etapa de Bachillerato y con el desarrollo de las competencias clave,
facilita las estrategias necesarias para comprender de forma crítica los acontecimientos con-
temporáneos más relevantes en los ámbitos nacional, europeo y mundial, permitiendo el
análisis tanto de sus causas y sus relaciones como del papel de los individuos en ellos y de la
composición de las sociedades desde un punto de vista económico, social, político y cultural
a lo largo del tiempo. Además, dada la constante apertura al presente que caracteriza a la
historia contemporánea, el aprendizaje de la misma genera en el alumnado una mirada crítica
y analítica sobre la actualidad. En este sentido, el alumnado debe tomar conciencia de que
hereda un legado, dado en las experiencias acumuladas por las generaciones que nos pre-
cedieron, en el que junto a los grandes logros que nos permiten disponer hoy de un relativo
bienestar, también cabe encontrar errores, fracasos y hechos dolorosos que es preciso afron-
tar e incorporar a nuestra memoria colectiva para aprender a evitar situaciones semejantes.

Dentro de los objetivos generales de etapa, ayudará a que el alumnado entienda los conflictos
como elementos connaturales a la vida en sociedad, que han de resolverse de forma pacífica,
y contribuirá también a que sepan analizar de manera crítica y aprovechar las oportunidades
que ofrece la sociedad actual, en particular las de la cultura digital, evaluando sus beneficios y
riesgos y haciendo un uso ético y responsable de la misma que propicie la mejora de la calidad
de vida personal y colectiva.

Ahora bien, concebir la historia como un proceso abierto, siempre en construcción y en el que
la ciudadanía escribe su propio destino, implica asumir una responsabilidad cívica compro-
metida con una sociedad más justa, equitativa y solidaria; cooperar y convivir en sociedades
abiertas y cambiantes, valorando la diversidad personal y cultural como fuente de riqueza e
interesándose por otras lenguas y culturas, y sentirse parte de un proyecto colectivo, tanto
en el ámbito local como en el global, desarrollando empatía y generosidad.

Por otro lado, la aproximación a la metodología histórica obliga al alumnado al uso riguroso y
crítico de las fuentes, a la utilización precisa de los conceptos y del marco de la historiografía,
y al conocimiento reflexivo de las principales teorías y corrientes académicas que han ido de-
sarrollándose en el campo de la historia y de otras ciencias sociales afines. Asimismo, la me-
todología histórica promueve el ejercicio de procesos inductivos y de indagación relacionados
con estrategias de utilización de documentos y pruebas, así como la búsqueda y tratamiento
de información y fuentes textuales, gráficas, audiovisuales, artísticas, literarias, hemerográ-
ficas y sonoras, accesibles en muchos casos gracias a plataformas digitales. Por último, la
                   NÚMERO 164
                                                                                          42042
                   Jueves 25 de agosto de 2022




utilización de datos, el contraste, contextualización e interpretación de la información, y el
trabajo directo con la narración histórica, permiten entender la historia como un ámbito de
conocimiento en construcción, en continua revisión y cambio, y condicionado por los intereses
que, desde el presente, marcan la relevancia de determinadas cuestiones y planteamientos.
En todos estos procesos adquiere un papel fundamental el ejercicio del pensamiento crítico,
fundamentado y razonado, al igual que la transferencia de información y del conocimiento
elaborado, que además de suponer el uso avanzado de medios digitales implica también el
desarrollo de estrategias comunicativas eficaces.

Las diferentes competencias específicas que conforman la materia se dirigen al logro de los
fines ya enunciados, identificando las estrategias, herramientas y procesos necesarios para
introducir al alumnado en el pensamiento histórico y para abordar las claves y las grandes
cuestiones en torno a las que se configura el mundo contemporáneo. Para el desarrollo de
estas competencias específicas, se tratan en ellas los temas y acontecimientos fundamen-
tales que han marcado el transcurso de la historia contemporánea hasta el mundo actual,
así como los retos que es necesario afrontar en el presente para encarar el siglo XXI. Así,
además de habilidades y procedimientos concretos, y referencias a determinados ámbitos de
conocimiento asociados a cuestiones y temas clave, las competencias específicas contienen
aquellos valores y actitudes que conforman la orientación práctica y funcional de la materia y
el compromiso social que esta quiere promover.

Estas competencias específicas permiten cambiar la visión de la enseñanza tradicional de la
historia, centrada en los sucesos políticos de las élites, y mostrar su transformación, a lo largo
del siglo XX, en una ciencia de las personas y de las sociedades humanas en el tiempo. Las
competencias específicas han permitido introducir nuevas temáticas económicas y sociales,
así como nuevos sujetos históricos: los grupos subordinados y desfavorecidos y otros colec-
tivos. Es importante subrayar, también, la aproximación a la vez sincrónica y diacrónica que
exige hoy la comprensión y la transmisión de la historia. Las competencias específicas de la
materia están referidas tanto a la búsqueda y manejo crítico de fuentes históricas y de infor-
mación como a la contextualización y el análisis de fenómenos históricos relevantes a partir
de la comprensión de los cambios en la estructura económica, la valoración de la conflictividad
social, el entendimiento de la evolución de las relaciones internacionales y los sucesos béli-
cos, así como la consideración de los elementos ideológicos y culturales. Todo este conjunto
de competencias se desarrolla, a su vez, en torno a dos ejes fundamentales: el primero de
ellos se refiere al análisis de los principales problemas y retos del presente, interpretándolos
como parte de un proceso que los conecta con el pasado y los proyecta hacia el futuro. El
objetivo aquí es fomentar el uso social del conocimiento y el desarrollo de la conciencia y del
pensamiento históricos, generando en el alumnado la necesidad de formularse preguntas so-
bre el tiempo presente, reflexionar críticamente sobre su entorno social y clarificar su propio
                    NÚMERO 164
                                                                                         42043
                    Jueves 25 de agosto de 2022




proyecto personal. El segundo eje se centra en presentar una concepción de la historia con
perspectiva de género. La historia tradicional, centrada en la política y en los grandes hechos,
apenas incluía mujeres como protagonistas de la acción social y política, aun constituyendo
estas más del cincuenta por ciento de la población y manteniendo un considerable peso social
y económico en la organización y desarrollo de las distintas sociedades. Por ello, se ha adop-
tado el concepto de género como herramienta analítica para la investigación historiográfica,
variando la perspectiva y asumiendo la necesidad de observar y valorar la contribución de las
mujeres, en todos los campos, al desarrollo histórico.

En general, y en torno a esos dos ejes fundamentales, la materia de Historia del Mundo
Contemporáneo proporciona al alumnado una serie de herramientas y estrategias que le
permiten avanzar en la comprensión de las fuentes, la búsqueda y selección de información,
tanto digital como analógica, y la creación de productos propios sobre asuntos o problemas
del presente, a partir de la comprensión del conocimiento histórico como síntesis de inter-
pretaciones guiadas por el rigor científico, la crítica a toda posición dogmática y la revisión y
reelaboración constantes.

Por último, las competencias específicas de la materia tienen también por objeto el recono-
cimiento por parte del alumnado de los valores del pluralismo, la equidad, el respeto a las
diferencias, el rechazo a todo tipo de discriminación y la promoción de una cultura de paz y no
violencia, resaltando la importancia del logro de la justicia, la igualdad efectiva de hombres y
mujeres, el respeto a los derechos humanos y el cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo
Sostenible (ODS).

Por otro lado, una parte del currículo se refiere a las conexiones donde se especifican las
relaciones más significativas entre las competencias en tres niveles. En el primero se esta-
blecen las conexiones más relevantes entre las competencias específicas dentro de la misma
materia. En el segundo nivel se relacionan estas con las competencias específicas de otras
materias de Bachillerato. Y en un tercer nivel se relacionan las competencias específicas de la
materia con las competencias clave.

El planteamiento y diseño de esta materia responde a una propuesta de aprendizaje general
común al desarrollo de la materia de Geografía e Historia en Educación Secundaria Obligato-
ria y de la materia de Historia de España de segundo de Bachillerato. De esta manera, tanto
los presupuestos didácticos y la definición competencial como la organización de los saberes
básicos mantienen una redacción y estructura estrechamente vinculadas, lo que permite con-
cebir de un modo coherente el aprendizaje de la historia y de las ciencias sociales, así como
apreciar mejor su valor educativo.
                   NÚMERO 164
                                                                                         42044
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Los saberes básicos están agrupados en tres bloques: «Sociedades en el tiempo», «Retos
del mundo actual» y «Compromiso cívico». La organización y redacción de estos saberes se
asienta alrededor de los ejes y claves conceptuales que estructuran las competencias espe-
cíficas y tienen una clara intencionalidad temática, aunque mantengan una cierta disposición
cronológica y un bloque específico dedicado al mundo actual. Esta forma de organizar los
saberes pretende promover no solo la conexión del pasado con el presente inmediato, para
insistir así en el carácter funcional y significativo de los aprendizajes, sino también el esta-
blecimiento de marcos comparativos con respecto al despliegue de experiencias y procesos
históricos determinados entre distintas etapas de esta misma época. De este modo, se acen-
túa el tipo de aproximación interpretativa y comprensiva de la historia contemporánea que se
pretende, sin que por ello se descontextualicen los hechos y acontecimientos concretos más
relevantes, que deben ser identificados y explicados desde los parámetros y variables que
definen cada momento histórico y la aplicación del criterio de causalidad, esencial en esta
disciplina. Por lo demás, esta propuesta de saberes ha de permitir al profesorado y al equipo
docente de los centros desarrollar sus propias intenciones y programaciones educativas, in-
corporando proyectos interdisciplinares que impliquen el trabajo con otras materias.

Los principios y orientaciones que se proponen para el diseño de las situaciones de aprendi-
zaje se basan en el Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA), y establecen un modelo de
enseñanza basado en la interdisciplinariedad y la necesidad de desarrollar un aprendizaje en
colaboración con otras áreas, así como en la búsqueda de un aprendizaje significativo y con-
textualizado en su entorno que permita al alumnado conocer y participar en la realidad que lo
rodea. En concreto, se sugiere partir de un aprendizaje local para llegar a lo global, fomentar
las metodologías activas y un proceso de instrucción guiado que faculte distintos procesos
cognitivos y emocionales. Por último, resulta conveniente desarrollar múltiples formas de ex-
presión del aprendizaje que faciliten el desarrollo de habilidades diversas en la expresión oral
y escrita partiendo del uso de diversas fuentes tanto digitales como analógicas. Por otra parte,
dado el valor que se confiere a esta disciplina para el análisis de la realidad, es recomenda-
ble tratar constantemente situaciones actuales y establecer constantes inferencias entre el
pasado y el presente. Además, la presencia de dos bloques específicos sobre los «Retos del
mundo actual» y el «Compromiso cívico» atiende a la necesidad de contemplar la historia
como un instrumento no solo para el análisis del presente, sino también para la adopción de
compromisos ante los retos del siglo XXI. Conviene alejarse así de propuestas de aprendizaje
excesivamente lineales en las que, por una atención excesiva a las etapas más lejanas, se
posterguen las cuestiones más cercanas y de mayor actualidad. En cualquier caso, se habrá
de procurar que los aprendizajes se conecten con la realidad cercana al alumnado, relacionan-
do los distintos contenidos con el conjunto de experiencias históricas que forman la memoria
colectiva y el patrimonio y el entorno cultural, material e inmaterial del que aquél forma parte.
                  NÚMERO 164
                                                                                         42045
                  Jueves 25 de agosto de 2022




Los criterios de evaluación conjugan las competencias específicas con los saberes básicos y
están orientados al logro de los objetivos generales del Bachillerato. En ellos se incorporan
todos los tipos de saberes, conocimientos, destrezas, actitudes y valores, que deberán esti-
marse de manera conjunta y equilibrada. Suponen, así, la adaptación de estrategias metodo-
lógicas y acciones educativas en las que se ejerciten tanto los procesos instrumentales como
las actitudes, aplicándose para ello los principios y pautas metodológicas del pensamiento his-
tórico en la construcción del conocimiento. Dicha adaptación implica, por tanto, la disposición
de instrumentos de evaluación adecuados y diferenciados con los que ponderar un conjunto
amplio y diverso de acciones, teniendo siempre en cuenta la diversidad e individualidad del
alumnado. Estos están diseñados para comprobar el grado de consecución de cada una de las
competencias específicas referidas y han de entenderse como herramientas de diagnóstico
y mejora en relación con el nivel de desempeño que se espera de la adquisición de aquellas.

COMPETENCIAS ESPECÍFICAS

1. Razonar sobre cómo los movimientos, acciones y transformaciones históricas han contri-
  buido al afianzamiento de la libertad en el mundo contemporáneo, estableciendo compa-
  raciones entre ellas, empleando adecuadamente términos y conceptos históricos, a la vez
  que valorando los logros que suponen los sistemas democráticos como principal garantía
  para la convivencia y el ejercicio de los derechos fundamentales.

	El concepto de libertad constituye uno de los elementos fundamentales para el análisis
   y comprensión de la historia del mundo contemporáneo. La aproximación a los múltiples
   significados que ha ido adquiriendo desde el siglo XVIII hasta la actualidad resulta esen-
   cial para comprender los principales movimientos ideológicos, políticos y sociales que se
   han desarrollado y los procesos de transformación a los que ha dado lugar. Del mismo
   modo, el alumnado debe entender e introducir en su análisis las distintas dimensiones del
   tiempo histórico, así como la relación entre los factores más lentos y estructurales y las
   coyunturas de cambio, a través del uso de conceptos clave del pensamiento histórico como
   los de revolución, reforma o transición. Por otro lado, la adopción de una perspectiva no
   estrictamente lineal del transcurso de la historia, identificando los avances y retrocesos en
   función de las reacciones que se producen ante las nuevas realidades, como fue el caso de
   los regímenes liberales y del establecimiento de la democracia, proporciona una visión que
   atiende antes a las experiencias históricas reales que a las visiones ideológicas y teleológi-
   cas derivadas de determinados modelos teóricos, algo especialmente necesario para anali-
   zar las revoluciones socialistas y el establecimiento de los estados comunistas. Así mismo,
   el estudio comparado de los procesos de transformación más significativos, así como de
   la evolución de los principales sistemas políticos hasta el presente, resulta necesario para
   que el alumnado identifique las variables y los factores que intervienen en su desarrollo,
   asumiendo la enorme complejidad y dificultad de estos procesos y valorando así los logros
                   NÚMERO 164
                                                                                      42046
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   económicos, sociales, y sobre todo políticos, que se han ido alcanzando hasta conseguir la
   realización efectiva de los derechos y libertades fundamentales.

	Esta competencia específica implica la movilización, en primer lugar, de los saberes del
   bloque «Sociedades en el tiempo» sobre los procesos revolucionarios que han contribui-
   do al establecimiento de la democracia en las sociedades occidentales. Se refiere, por lo
   tanto, a las revoluciones burguesas del siglo XIX fundamentalmente, aunque también a
   otros movimientos políticos (republicanos, socialistas, etc.) que de una u otra forma han
   participado en este proceso. De igual modo, se abordarán los movimientos reaccionarios
   que dificultaron y frenaron los cambios políticos durante la Edad Contemporánea. Y, final-
   mente, se incluyen también aquellos saberes que abordan la génesis de las democracias
   actuales y que, en consecuencia, analizan los complejos procesos de transición política.
   En el bloque «Retos del mundo actual» se movilizan los saberes relacionados con nuevos
   problemas de las democracias: corrupción, tendencias autoritarias, movimientos antisis-
   tema, etc. Por último, el bloque «Compromiso cívico» moviliza de forma transversal todos
   los relacionados con los valores democráticos.

	La comprensión crítica de estos procesos históricos y del funcionamiento de las demo-
   cracias consolidadas le permite al alumnado percibir sus riesgos y amenazas, así como
   la necesidad de la participación y el ejercicio de la ciudadanía activa para su defensa y
   el cumplimiento de sus aspiraciones y expectativas. El aula debe ser el lugar donde el
   alumnado pueda valorar los grandes éxitos de los estados democráticos desde todos los
   puntos de vista (político, económico y social). La comparación de nuestro modelo con
   las grandes dictaduras autoritarias y totalitarias del presente y del pasado, así como un
   análisis sosegado acerca de las dificultades que vivieron las sociedades europeas hasta
   el establecimiento de una democracia plena, deben ser los puntos de partida para que
   el alumnado valore en su justa medida las ventajas de vivir en un sistema político que
   respeta los derechos y deberes de los ciudadanos. Los grandes retos de las democracias
   actuales deben percibirse como una oportunidad para mejorar el sistema, siempre desde
   una actitud constructiva que evite los juicios que nacen de la desinformación y la ausencia
   de reflexión histórica.

	Al terminar primero de Bachillerato, el alumnado identificará y reconocerá los logros que
   suponen los actuales sistemas democráticos. Asimismo, comprenderá que el estableci-
   miento de dichos sistemas ha sido fruto de un complejo proceso histórico no lineal, con
   importantes revoluciones y también con destacados movimientos de resistencia que pro-
   vocaron importantes reacciones. Por lo tanto, será capaz de analizar los factores causantes
   de estos procesos, así como sus consecuencias, mediante el análisis de ejemplos signifi-
   cativos, como las revoluciones burguesas del siglo XIX. Finalmente, valorará el significado
                  NÚMERO 164
                                                                                        42047
                  Jueves 25 de agosto de 2022




   histórico de las transiciones políticas y los procesos de democratización de la Edad Moder-
   na, como fundamento y garantía de convivencia en las sociedades actuales.

2. T
    omar conciencia del grado de violencia, barbarie y destrucción de los conflictos de la Edad
  Contemporánea, a través del empleo de fuentes históricas fiables, la lectura de textos
  historiográficos y la elaboración de argumentos propios que prevengan la manipulación
  de la información, para afrontar acontecimientos traumáticos de nuestro pasado reciente,
  evitando la repetición de hechos semejantes, reconociendo a las víctimas y defendiendo la
  aplicación del principio de justicia universal.

	La Edad Contemporánea es la etapa histórica de la que más constancia y evidencias dis-
   ponemos sobre los niveles de violencia y barbarie a los que puede llegar la humanidad.
   Conocer el alcance de la destrucción, el número de víctimas y el grado de desolación ge-
   nerados como consecuencia de los múltiples enfrentamientos armados, especialmente de
   las dos guerras mundiales, sucedidos durante este periodo, se hace imprescindible para
   desarrollar una actitud comprometida con la defensa de la paz, el diálogo y la mediación
   frente a los conflictos. Dicha toma de conciencia implica reconocer también la importancia
   histórica de las organizaciones e instituciones internacionales y nacionales que tratan de
   evitar las guerras, impedir o denunciar la violación de los derechos humanos y promover
   la cooperación internacional en el desempeño de misiones humanitarias para el logro de
   la paz, la seguridad y la justicia. Se trata de fomentar valores que impulsen al alumnado
   hacia una ciudadanía activa no solo en el ámbito local, sino también en el ámbito interna-
   cional, ante un mundo totalmente globalizado.

	Por otro lado, además de relacionar los múltiples factores que provocan una determinada
   conflagración y analizar las transformaciones que tienen lugar en una sociedad en con-
   flicto, el alumnado debe atender a los mecanismos psicológicos, sociales y culturales que
   conducen al uso de la violencia o a la justificación de la misma. Las implicaciones ideo-
   lógicas y emocionales que derivan de los conflictos más recientes, especialmente de las
   guerras civiles y otros enfrentamientos fratricidas, precisan del rigor en el tratamiento de
   la información, del acceso a fuentes documentales y del conocimiento de las interpretacio-
   nes elaboradas por los historiadores, para poder argumentar y defender juicios propios,
   identificar las falsas noticias y neutralizar la desinformación. Se trata también de generar
   actitudes conciliatorias mediante el desarrollo de políticas de la memoria que sirvan de
   referencia colectiva sobre cuestiones del pasado que jamás deben volverse a repetir.

	Tres tipos de saberes son necesarios para el desarrollo de esta competencia específica.
   Por una parte, aquellos vinculados al bloque «Sociedades en el tiempo», que incluyen
   los relacionados con los grandes conflictos de la Historia Contemporánea, especialmente
   las dos Guerras Mundiales, analizando igualmente el pasado traumático de estos y otros
                     NÚMERO 164
                                                                                        42048
                     Jueves 25 de agosto de 2022




   conflictos fratricidas, como por ejemplo la Guerra Civil, y reconociendo la necesidad de
   reparar y dignificar a todas las víctimas de la violencia, poniendo especial énfasis en la
   represión, los genocidios, los crímenes de lesa humanidad, el terrorismo, etc. También en
   este bloque se incluyen los saberes que analizan la aparición de los organismos e institu-
   ciones internacionales ideadas para evitar los conflictos, como la Sociedad de Naciones o la
   ONU, reconociendo como valores inherentes a las sociedades democráticas, la Declaración
   Universal de los Derechos Humanos o el principio de justicia universal. Respecto al bloque
   «Retos del mundo actual», se incluyen los saberes relacionados con las nuevas formas de
   violencia, especialmente el terrorismo. Y por último, en el bloque de «Compromiso cívico»
   moviliza los saberes relacionados con la memoria democrática, el derecho internacional y
   la justicia universal.

	La experiencia del Holocausto y de otros genocidios y crímenes contra la humanidad, la
   utilización del terror por parte de regímenes totalitarios y autoritarios, y la amenaza del
   terrorismo vinculado a movimientos políticos de diversa índole, han de generar una actitud
   de rechazo hacia el uso de todo tipo de violencia y una firme convicción en torno al recono-
   cimiento de las víctimas y al derecho a la verdad, la justicia, la reparación y las garantías
   de no repetición, fomentando así una actitud comprometida con la resolución pacífica de
   los conflictos. Partiendo de sus conocimientos previos, así como de su propia experiencia
   personal y familiar, el alumnado debe reflexionar desde una postura empática sobre estas
   cuestiones para evitar la negación de acontecimientos históricos, la justificación de ciertas
   formas de violencia o la ausencia de respeto hacia las víctimas por cuestiones ideológicas
   o identitarias.

	Al finalizar primero de Bachillerato, el alumnado identificará las causas y las consecuen-
   cias de los grandes conflictos bélicos de la Edad Contemporánea, valorando el impacto
   social y emocional que supuso el enorme grado de destrucción y de violencia que se vivió,
   especialmente en las dos guerras mundiales. Además, valorará el destacado papel des-
   empeñado por las instituciones internacionales que velan por la paz y la mediación en los
   conflictos, principalmente la Sociedad de Naciones y la ONU, comprendiendo la importan-
   cia del principio de justicia universal, así como del reconocimiento de todas las víctimas de
   la violencia.

3. Empleando el análisis multicausal y valorando el papel transformador del sujeto en la
  historia, identificar la desigualdad como uno de los principales problemas de las socieda-
  des contemporáneas, reconociendo las experiencias históricas de determinados colectivos,
  comprendiendo cómo se han formado las actuales sociedades complejas, apreciando la
  riqueza de la diversidad social, valorando los logros alcanzados y asumiendo los retos que
  plantea la consecución de comunidades más justas y cohesionadas.
                 NÚMERO 164
                                                                                       42049
                 Jueves 25 de agosto de 2022




	El nuevo ideal de ciudadanía que establecieron los regímenes liberales puso en el centro
  de la acción política y social a la noción de igualdad, un concepto que desde entonces ha
  ido incorporando significaciones diferentes y contrapuestas.

	El alumnado debe identificar y relacionar las múltiples variables y los factores que han
  determinado dichos cambios con respecto a los derechos civiles y sociales, así como sus
  derivaciones políticas, principalmente en relación a la participación ciudadana, valorando
  la capacidad de acción del sujeto en la historia a través de los movimientos sociales que
  este ha protagonizado en defensa de sus reivindicaciones, en favor de su reconocimiento
  jurídico y político y en la lucha por la consecución de sus aspiraciones de dignidad y justi-
  cia. De manera especial ha de atender al análisis del mundo del trabajo y a las transforma-
  ciones que se han producido en el ámbito de la producción, en las condiciones de vida de
  los trabajadores y en las relaciones laborales, cambios que han supuesto constantes movi-
  mientos migratorios y fenómenos sociales y geográficos como el abandono del medio rural,
  las aglomeraciones urbanas y los consecuentes desequilibrios territoriales. Finalmente, el
  alumnado tiene que ser consciente e identificar los principales aspectos del proceso de
  igualdad económica, generado, por un lado, por la confrontación histórica entre capitalis-
  mo y comunismo y, por otro, gracias a la creación y desarrollo de importantes estados del
  bienestar que han logrado una redistribución de la renta nacional, bien sea a través de los
  ingresos y la propiedad, bien sea a través de derechos sociales y colectivos que la sustitu-
  yen.

	Los saberes implicados en el desarrollo de esta competencia están ligados, dentro del
  bloque «Sociedades en el tiempo», a la eclosión de las organizaciones obreras y los logros
  sociales alcanzados por estas dentro de la lucha política y sindical desde mediados del siglo
  XIX e inicios del XX. Así mismo, hay que considerar también el papel que ha representado
  la acción colectiva en las sociedades democráticas, tanto en el periodo de entreguerras
  como a mediados del siglo XX en la lucha por la igualdad en todos los aspectos, sobre todo
  con la extensión de los derechos sociales, de voto y participación política. Por fin, también
  para el desarrollo de esta competencia son relevantes los saberes del bloque «Retos del
  mundo actual» relacionados con las medidas que se han ido adoptando en los diferentes
  Estados para profundizar en la igualdad social y económica y los motivos que los ha llevado
  a ello, relacionados con la pluralidad de intereses que están representados en las socieda-
  des actuales. No debemos olvidar que esta competencia no puede lograr su intencionalidad
  si no están presentes las políticas de la UE o los objetivos globales de desarrollo para el
  siglo XXI (ODS).

	Las sociedades complejas de hoy siguen sujetas a cambios cada vez más acelerados, que
  precisan de una ciudadanía capaz de adaptarse a un entorno social y laboral especialmen-
                  NÚMERO 164
                                                                                        42050
                  Jueves 25 de agosto de 2022




   te condicionado por los avances tecnológicos, así como de mostrar un firme compromiso
   cívico con el logro de la cohesión social, la solidaridad, el respeto a la diversidad y el
   derecho de las minorías. El alumnado tiene que alcanzar la conciencia de la fragilidad de
   estos logros, que deben de ser defendidos desde posturas activas y colectivas dentro de
   la dinámica política de nuestras sociedades. En este caso, las competencias promueven
   aprendizajes más activos, conscientes y críticos, necesarios para esta toma de conciencia
   ciudadana alrededor de la igualdad.

	Al finalizar primero de Bachillerato, el alumnado será consciente de las causas comple-
   jas que han motivado los procesos de igualdad política, social y económica en nuestras
   sociedades. Así mismo, analizarán críticamente si los procesos de igualdad antes citados
   han culminado o siguen activos dentro del mundo globalizado en el que viven. Uno de los
   elementos que reconocerán al término de la etapa es el papel activo y positivo de los indi-
   viduos, tanto de forma individual como colectiva, en la lucha por concretar estos procesos
   de igualdad, trabajando a través de textos y recursos multimedia sobre casos concretos
   ilustrativos de estos procesos de lucha. Finalmente, identificarán los procesos históricos
   que hacen peligrar los logros actuales y verán la necesidad de extender estas luchas a
   ámbitos más globales (ODS).

4. Analizar críticamente, con argumentos propios y respeto por los sentimientos de pertenen-
  cia, cómo las identidades colectivas del mundo contemporáneo se han ido configurando
  social, política y culturalmente a través del tiempo, valorando la riqueza patrimonial y el
  legado histórico y cultural que han producido.

	El inicio de la contemporaneidad, más allá de ciertas pervivencias y resistencias, supuso
   una ruptura radical con las vivencias y sentimientos de pertenencia tradicionales, abriendo
   un nuevo escenario para la creación y desarrollo de identidades alternativas que, en la
   actualidad, mantienen toda su vitalidad y vigencia. Analizar la construcción histórica de
   estos nuevos marcos de referencia en relación con conceptos tan sustanciales como los de
   clase o de nación, identificar los espacios de socialización en los que se han formado estas
   conciencias colectivas y reconocer las ideologías, ritos y símbolos que les confieren entidad
   política y cultural, resultan acciones necesarias para entender su capacidad de identifica-
   ción, encuadramiento social y movilización. Para ello, el alumnado ha de aproximarse a
   los métodos historiográficos y a la historiografía más relevante sobre la cuestión nacional
   y las identidades sociales, poniendo especial atención en el análisis de las experiencias
   históricas y las culturas políticas asociadas a las mismas, al objeto de reflexionar sobre el
   papel del sujeto colectivo en la historia, su capacidad de acción y de transformación, su
   articulación en movimientos políticos y sociales y las distintas formas de organización que
   estos han adoptado. Tomar conciencia del papel que han representado las identidades en
                   NÚMERO 164
                                                                                       42051
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   la historia contemporánea, del significado polivalente de las mismas, y de su contribución
   tanto a procesos de dominio como de liberación, debe generar una actitud crítica frente
   a la intolerancia, pero respetuosa ante los sentimientos identitarios. Una disposición esta
   última que implica el reconocimiento de la riqueza de la diversidad cultural y del patrimo-
   nio relacionado con las distintas identidades nacionales, culturales y sociales, así como la
   defensa de la pluralidad frente a toda tendencia a uniformizar o a imponer cualquier iden-
   tidad sobre otra, adquiriendo un compromiso real ante cualquier situación de exclusión o
   discriminación por cualquiera de estos motivos.

	Esta competencia moviliza, dentro del bloque de «Sociedades en el tiempo», todos aque-
   llos saberes relacionados con el significado histórico de los nacionalismos en todas sus
   manifestaciones: la aparición de los Estados nacionales, su vinculación al imperialismo y la
   descolonización, y los nacionalismos como generadores de conflictos en la Edad Contem-
   poránea. De igual modo, incluye los saberes que analizan los procesos que han contribuido
   a la formación de las identidades actuales, especialmente la aparición de la sociedad de
   clases y el movimiento obrero. Por otro lado, dentro de «Retos del mundo actual», se in-
   cluyen los procesos de integración regional, como la Unión Europea, así como los conflictos
   que en la actualidad sigue generando el nacionalismo. Respecto al bloque «Compromiso
   cívico», se movilizan los saberes que fomentan el reconocimiento de la diversidad identi-
   taria, el respeto a la diversidad social, étnica y cultural.

	Los sentimientos identitarios siguen generando importantes controversias en las socie-
   dades actuales. Precisamente por eso su estudio debe abordarse desde una perspectiva
   crítica y constructiva, fomentando en el alumnado procesos reflexivos que culminen en
   intercambios de información y de opinión. En definitiva, el alumnado, a través de debates
   tanto en el ámbito nacional como internacional, conseguirá entender que el nacionalismo
   es una ideología con muchas interpretaciones y donde juegan un papel importante los sen-
   timientos, y asumirá de que solo desde el conocimiento y la información se puede afrontar
   un tema tan emocional con respeto, lejos del fanatismo y la intransigencia.

	Al finalizar primero de Bachillerato, el alumnado conocerá los elementos históricos que han
   contribuido a generar las diversas identidades colectivas existentes en el mundo actual. En
   este sentido, generará juicios propios sobre las ideologías y los procesos que han influido
   en su aparición. De igual modo, valorará el legado histórico y cultural de las mismas, res-
   petando su pluralidad desde un diálogo respetuoso y constructivo.

5. Comprometerse con los principales retos del siglo XXI a través de procesos avanzados
  de búsqueda, selección y tratamiento de la información, el contraste y la lectura crítica
  de fuentes, para entender el fenómeno histórico de la globalización, su repercusión tanto
  en los ámbitos local y planetario como en la vida cotidiana de las personas, y mostrar la
                   NÚMERO 164
                                                                                          42052
                   Jueves 25 de agosto de 2022




  necesidad de adoptar compromisos ecosociales para afrontar los objetivos de desarrollo
  sostenible (ODS).

	La globalización define en la actualidad un fenómeno múltiple y complejo que ha influido
   sustancialmente en el modo de interpretar la realidad y también en la forma de actuar de
   la ciudadanía. El alumnado debe conocer los principales elementos y dimensiones de este
   proceso histórico que, acelerado en las últimas décadas, ha tenido su origen y desarrollo
   a lo largo de la Edad Contemporánea, identificando y analizando el grado de interdepen-
   dencia que ha generado y cómo este afecta al entorno local y a la vida cotidiana. Para ello
   es esencial el dominio avanzado de procesos asociados a la información, especialmente
   en entornos digitales, que le permitan disponer de fuentes fiables y veraces, discriminar
   contenidos falaces, falsos o irrelevantes y percibir cualquier sesgo ideológico e intencio-
   nado, aceptando que existen diversas interpretaciones sobre un mismo acontecimiento,
   fruto de la metodología científica, de la línea historiográfica y de las propias fuentes que se
   utilicen. La era de las nuevas tecnologías de la información, por otro lado, ha propiciado la
   generación de información masiva y accesible, por cuyo motivo deberá fomentarse un uso
   seguro, ético y responsable de la cultura digital. Es necesario prestar atención a la evolu-
   ción comercial y al complejo entramado de intereses que han tenido lugar en la formación
   de un mercado global en constante inestabilidad y conflicto, así como a las diversas formas
   en las que nos afecta en el ámbito laboral y en el del consumo. Los cambios que la globa-
   lización ha producido en el contexto de las relaciones internacionales resultan de especial
   relevancia con respecto a la seguridad y la paz mundial, lo que implica el análisis de las
   alianzas y bloques, así como de las diferentes estrategias de amenaza y de disuasión que
   se han prolongado hasta la presente realidad multipolar. Finalmente, identificar los princi-
   pales retos del siglo XXI, los riesgos a los que nos enfrentamos y valorar los compromisos
   y alianzas regionales y globales requeridas para afrontar estos desafíos, especialmente
   los relacionados con la emergencia climática, resulta indispensable para adoptar actitudes
   y comportamientos ecosocialmente responsables y orientados a la sostenibilidad del pla-
   neta, la defensa de las instituciones democráticas, la mejora del bienestar colectivo y la
   solidaridad entre las generaciones presentes y futuras, valorando los cambios de la socie-
   dad actual, el nuevo compromiso ciudadano y ético en los ámbitos local y global, y ante la
   situaciones de exclusión, adquiriendo un respeto medioambiental que nos encamine hacia
   una vida saludable y un consumo responsable.

	Esta competencia moviliza, dentro del primer bloque de saberes, el trabajo como historia-
   dor a través del uso de fuentes históricas e historiográficas que permitan construir relatos
   históricos con argumentos sólidos y que recojan los principios de causa y consecuencia y
   los de cambio y continuidad. Se trabajarán los ritmos y modelos de crecimiento económico
   en el mundo contemporáneo, analizando los ciclos y crisis de los sistemas económicos, así
                   NÚMERO 164
                                                                                         42053
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   como los factores del desarrollo económico y sus consecuencias en los ámbitos social, po-
   lítico y ambiental. Dentro de «Retos del mundo actual» se busca que el alumno comprenda
   el proceso de globalización en el mundo actual y las implicaciones en nuestra sociedad,
   así como los cambios que traen el desarrollo tecnológico y digital y los retos que plantean
   tanto en los aspectos laboral, económico y social como medioambiental, estableciendo un
   análisis de la emergencia climática y sus desafíos que los forme como ciudadanos compro-
   metidos con los ODS.

	El enfoque competencial de Bachillerato abre nuevas oportunidades y posibilidades para
   crear escenarios de aprendizaje más activos, en los que dotar de mayor protagonismo al
   alumnado, que permitan el trabajo en equipo, los procesos de indagación e investigación,
   la creatividad y la transferencia del conocimiento adquirido. También sirve para plantear
   propuestas interdisciplinares en las que se trabaje de manera coordinada con otras áreas
   de conocimiento, y que faciliten la interconexión de los saberes y que permitan afianzarlos.
   Este trabajo debe ir encaminado a saber relacionar lo general con lo local y adquirir un
   compromiso con un desarrollo sostenible a través de la implicación en proyectos locales en
   defensa del medioambiente.

	Al finalizar primero de Bachillerato, el alumnado analizará críticamente el fenómeno his-
   tórico de la globalización y sus repercusiones locales y planetarias, utilizando de forma
   rigurosa las herramientas de los historiadores y asumiendo que el aprendizaje permanente
   es una herramienta necesaria en la nueva era digital. También identificará los principales
   retos del siglo XXI, reconociendo el origen de estos en la sociedad actual, y adoptará com-
   portamientos ecosociales y en defensa de los valores democráticos.

6. V
    alorar el significado histórico de la idea de progreso y sus repercusiones sociales, ambien-
  tales y territoriales en el mundo contemporáneo, a través del uso de métodos cuantitativos
  y del análisis multifactorial del desarrollo económico, los ritmos de crecimiento y la existen-
  cia de distintos modelos y sistemas, tomando conciencia de las relaciones de subordinación
  y dependencia y adoptando un compromiso activo con la sostenibilidad, la defensa de los
  derechos sociales y el acceso universal a recursos básicos.

	La idea del progreso es consustancial al pensamiento contemporáneo y a los distintos mo-
   vimientos ideológicos, políticos y sociales de esta época histórica, y ha tenido su principal
   materialización en el desarrollo económico experimentado en tan breve espacio de tiempo,
   derivado de los avances tecnológicos y de las nuevas formas de concebir la producción, el
   intercambio y la distribución de los recursos. La historia económica estudia el cambio de
   la estructura económica de las sociedades a lo largo del tiempo para comprender que la
   sociedad actual es resultado del proceso de cambio de modelo del sistema previo al siglo
   XIX, cambio que no fue uniforme en todo el mundo y que el presente es el resultado de
                  NÚMERO 164
                                                                                      42054
                  Jueves 25 de agosto de 2022




  dicho proceso, y cómo todavía sigue en construcción, y para comprender que la sociedad
  actual es el resultado del proceso de cambio del modelo económico de subsistencia ante-
  rior al siglo XIX al modelo industrial que se puso en marcha tras las revoluciones burgue-
  sas que se iniciaron en el siglo XVIII. Con el fin de analizar este proceso es necesario el
  uso de procedimientos cuantitativos para el tratamiento de datos numéricos, así como el
  manejo de variables econométricas y su representación gráfica, de manera que el alum-
  nado pueda describir y comprender los ritmos y ciclos de crecimiento, los diferentes mo-
  delos de desarrollo, así como las crisis y las respuestas dadas a las mismas a través de la
  gestación y aplicación de nuevas teorías y políticas económicas. Conocer e interpretar los
  distintos sistemas económicos que han tenido lugar, especialmente el origen y evolución
  del capitalismo, y los distintos factores que han determinado sus avances y periodos de
  crisis así como las transformaciones sociales, ambientales y territoriales que han genera-
  do, son claves para que el alumnado identifique los desequilibrios que se han producido
  y analice sus consecuencias desde la perspectiva de las condiciones de vida, la dignidad
  humana, el acceso universal a recursos esenciales y los problemas ecosociales. El análisis
  de la experiencia histórica debida a la aplicación de diferentes políticas inspiradas en las
  principales doctrinas económicas, debe promover en el alumnado una actitud comprome-
  tida con comportamientos responsables que favorezcan un modelo de desarrollo en el que
  resulten compatibles las expectativas de crecimiento y de bienestar, tanto individual como
  colectivo, con la justicia social y la sostenibilidad del planeta.

	Esta competencia trabaja, dentro del primer bloque de saberes, los ritmos y modelos
  de crecimiento económico en el mundo y las relaciones de dependencia globales que ha
  generado dicho modelo, incluyendo las consecuencias sociales y políticas. Dentro de los
  procesos de cambios que se producen a lo largo de la historia hay que analizar también
  las consecuencias ambientales de la era industrial y postindustrial; analizar y comprender
  las nuevas condiciones y modos de vida resultado del estado del bienestar y buscar los
  cambios y permanencias en los grupos y las clases sociales, así como la permanencia de
  las desigualdades; conocer la evolución de las condiciones de vida y los conflictos y las
  organizaciones obreras que han influido en el cambio de la estructura social a lo largo del
  tiempo; analizar y comprender las nuevas condiciones y modos de vida en el estado del
  bienestar, y conocer los conflictos y organizaciones que han influido en los cambios en la
  estructura social a lo largo del tiempo. Dentro de los «Retos del mundo actual» se trabajan
  el desarrollo económico y la sostenibilidad como retos de la sociedad actual analizando
  la evolución desde el progreso ilimitado a los Objetivos del Desarrollo Sostenible (ODS).
  Dentro del saber «Compromiso cívico» se vinculará esto con la solidaridad y la cooperación
  como desafío del nuevo ciudadano del siglo XXI.
                   NÚMERO 164
                                                                                          42055
                   Jueves 25 de agosto de 2022




	Las metodologías activas son la base para el aprendizaje y, en esta competencia, se pue-
   den utilizar estableciendo una línea de unión entre lo local y lo global, mediante la reflexión
   y la realización de trabajos, y entender las relaciones en el mundo global y cómo afectan
   a nuestra vida diaria. Este proceso de aprendizaje puede trabajarse desde distintos proce-
   sos cognitivos para comprender los procesos de cambio que nos han llevado a la sociedad
   actual y comprender que la sociedad en la que vivimos es el resultado de amplios y com-
   plejos procesos de transformación guiados por los ciudadanos en su compromiso por una
   sociedad más justa y equitativa.

	Al finalizar primero de bachillerato, el alumnado valorará el significado histórico del pro-
   greso y sus múltiples consecuencias trabajando los datos numéricos y la comprensión
   multifactorial de los ritmos y ciclos de crecimiento, e igualmente sabrá argumentar sobre
   la necesidad de adoptar comportamientos ecosociales que garanticen la sostenibilidad del
   planeta. Por otro lado, sabrá comparar los distintos sistemas económicos que se han de-
   sarrollado en el mundo contemporáneo conociendo las relaciones de subordinación y de
   dependencia y los conflictos que generan tanto en el ámbito nacional como internacional y
   asumiendo la necesidad del acceso universal a los recursos básicos.

7. Interpretar la función que han desempeñado el pensamiento y las ideologías en la trans-
  formación de la realidad desde los orígenes de la Edad Contemporánea hasta la actualidad,
  a través de la aproximación a la historiografía y a los debates sobre temas claves de la
  historia, para valorar críticamente los distintos proyectos sociales, políticos y culturales ge-
  nerados, las acciones llevadas a cabo y las experiencias vividas, desde la perspectiva ética
  contenida en la Declaración Universal de los Derechos Humanos.

	Los siglos XIX y XX han constituido, sin duda, la era de las ideologías. Conocer el papel
   que estas han representado en la interpretación de la realidad, en la gestación de nuevos
   modelos de sociedad y en la articulación de proyectos políticos transformadores, consti-
   tuye un centro de atención fundamental para la comprensión de los principales procesos
   políticos y sociales ocurridos en estos siglos. Se debe tener en cuenta que los cambios
   sociales son producto de las acciones tanto de individuos como de grupos organizados o
   espontáneos que a lo largo de la época contemporánea han defendido diversas ideologías
   que han llevado a una profunda transformación de la sociedad. El alumnado, a través del
   uso de distintas fuentes, incluyendo entre otras la literatura y el cine, debe tomar con-
   ciencia del poder y capacidad de movilización de las ideas y de los imaginarios colectivos,
   interpretando las distintas experiencias históricas a las que, desde la Ilustración a nues-
   tros días, han dado lugar dichas ideas, utopías e imaginarios. El alumnado debe adquirir
   conciencia de la diversidad de fuentes que acompañan al proceso de elaboración de los
   conocimientos de la historia, por lo que debe trabajar con diversidad de información pro-
                  NÚMERO 164
                                                                                        42056
                  Jueves 25 de agosto de 2022




   veniente de diferentes tipologías y áreas, aplicando la interdisciplinariedad en el proceso
   de aprendizaje con materias como Lengua Castellana y Literatura, Economía y Filosofía.
   Todo ello implica introducirse en los principales debates historiográficos, aún vigentes, en
   torno a los movimientos sociales, los procesos revolucionarios, las culturas políticas del
   liberalismo y la democracia, la formación histórica de la clase trabajadora, el socialismo,
   los fascismos y, en suma, los problemas que más han preocupado a la sociedad. El análisis
   crítico de este conjunto amplio y diverso de movimientos ideológicos, políticos y sociales,
   así como de los intereses que representan y los valores que defienden, ha de plantearse
   desde la perspectiva de los principios éticos contenidos en las declaraciones y acuerdos
   auspiciados por la Organización de las Naciones Unidas y en los ideales humanitarios que
   esta defiende. En una realidad como la actual, caracterizada por la incertidumbre y por
   el fin de las ideologías, es necesario mostrar una actitud comprometida con la mejora de
   la realidad local y global, a través de la participación ciudadana, la defensa de los valores
   democráticos y la apuesta por una sociedad más justa y solidaria.

	En conexión con el primer bloque de saberes, «Sociedades en el tiempo», esta compe-
   tencia busca trabajar las fuentes historiográficas para que el alumnado conozca la pers-
   pectiva histórica en las narrativas sobre el pasado, interpretar la lucha por la libertad y
   los procesos de cambio y revolución en la época contemporánea desde las revoluciones
   burguesas hasta las socialistas, y su uso de la violencia o la protesta social en los siglos
   XIX y XX. Permite analizar las revoluciones y su periodos de reacción como motor de la
   historia, enlazando con las utopías y proyectos de transformación social que han llevado
   a cabo los movimientos democráticos y republicanos de la Edad Contemporánea. Por otro
   lado, la competencia también analiza el nacimiento y funcionamiento de los regímenes
   totalitarios y la evolución de la acción colectiva y los movimientos de masas que, unidos a
   los liderazgos políticos, han dado lugar a nuevos modelos sociales no democráticos. Desde
   el punto de vista de los «Retos del mundo actual», se centra en la crisis de las ideologías y
   el concepto del fin de la historia: la era del escepticismo y de los nuevos populismos, tra-
   tando de aportar elementos que nieguen estos presupuestos. Dentro del bloque de saberes
   de «Compromiso cívico» se trabaja el respeto a los principios y normas de la Declaración
   Universal de los Derechos Humanos, la tolerancia y el respeto ante las manifestaciones
   ideológicas, así como la prevención y la defensa ante la desinformación y la manipula-
   ción y, por último, las transiciones políticas y procesos de democratización en los siglos
   XIX y XX.

	El desarrollo de esta competencia se debe trabajar desde la interdisciplinariedad para ayu-
   dar a comprender la evolución de las ideologías a lo largo de la historia, haciendo uso no
   solo de fuentes históricas sino también de fuentes literarias o cinematográficas, haciendo
   hincapié en los aprendizajes relevantes y significativos a través de la contextualización
                  NÚMERO 164
                                                                                         42057
                  Jueves 25 de agosto de 2022




   de los mismos. Es necesario que el alumnado sitúe la evolución de las ideas no solo en el
   ámbito histórico sino también en todos los ámbitos que se dan en toda la sociedad. Ofre-
   ciéndole los instrumentos de trabajo, el alumnado realizará trabajos y debates centrados
   en los valores democráticos que nos lleven tanto a lo local como a lo global para conocer
   las injusticias a nivel histórico y saber detectar las situaciones actuales de inequidad y
   exclusión.

	Al finalizar primero de Bachillerato, el alumnado podrá debatir y transferir ideas y cono-
   cimientos sobre los pensamientos e ideologías de la Edad Contemporánea desde unas
   opiniones argumentadas. También comprenderá y contextualizará la evolución del pen-
   samiento a través de diferentes textos históricos, así como fuentes literarias o del cine u
   otras fuentes audiovisuales, comprendiendo la diversidad del proceso de construcción de
   los relatos históricos. Por otro lado, teniendo en cuenta la perspectiva ética de la Decla-
   ración Universal de los Derechos Humanos, los alumnos y las alumnas sabrán abordar la
   actualidad a través de las principales corrientes historiográfica,s valorando críticamente los
   proyectos sociales políticos y culturales de la Edad contemporánea.

8. Indagar en los cambios y permanencias que se han producido en la sociedad contemporá-
  nea, los comportamientos demográficos, los modos de vida y el ciclo vital, reconociendo el
  valor de la mujer y de los personajes anónimos de la historia.

	La historia es la evolución de diferentes estructuras políticas, económicas y sociales que
   han ido transformándose a lo largo del tiempo. Por tanto, es necesario identificar los ras-
   gos principales de dichos procesos y distinguir los que todavía permanecen y los que han
   influido en nuestro presente. La historia que se escribe presta mayor atención a los hechos
   y personajes excepcionales e individuales que protagonizan los grandes cambios que a las
   permanencias y a los sujetos anónimos, que suelen pasar desapercibidos. El alumnado
   debe tomar conciencia de que el conocimiento histórico del que disponemos resulta incom-
   pleto y de que se hacen necesarias otras visiones que aporten información sobre aspectos
   esenciales de las vidas y experiencias de los que nos han precedido. El acercamiento al
   pensamiento histórico y la realización de trabajos de investigación, a modo de talleres de
   historia, en los que el alumnado lleve a cabo experiencias directas a través del uso de do-
   cumentos de archivos o hemerotecas digitales y del trabajo con fuentes orales, gráficas o
   audiovisuales, especialmente en contextos locales, lo aproxima al quehacer del historiador
   y a su metodología. Por otro lado, los estudios sobre la población, los modos de vida y la
   actividad cotidiana resultan esenciales tanto para entender los comportamientos sociales y
   las relaciones de género e intergeneracionales, como para rescatar y valorar aquellas per-
   cepciones, emociones, creencias y esquemas culturales en las que se expresa la diversidad
   social contemporánea. La historia se ha centrado en el estudio de las decisiones políticas
                 NÚMERO 164
                                                                                        42058
                 Jueves 25 de agosto de 2022




  y económicas de las élites y sus consecuencias; partiendo de que a lo largo de la historia
  pocas mujeres han ocupado puestos de poder, la invisibilización de la mujer como partícipe
  en la historia se hace patente. Esta perspectiva implica el análisis de los mecanismos de
  control, subordinación, dominio y sumisión que ha sufrido de manera intensa y continuada
  la mujer, relegada al silencio y al olvido, así como de las acciones en favor de su emanci-
  pación y del desarrollo de los movimientos feministas. El objetivo es que hay que resituar
  las acciones de las mujeres en la historia como agentes activas en los cambios acaecidos
  a lo largo de la historia y no como meras agentes pasivas. Se trata, en fin, de promover
  un modo de entender la historia como un proceso abierto y en construcción, capaz de co-
  nectar los grandes acontecimientos con el entorno más cercano y en donde los personajes
  anónimos cobran importancia y valor, concibiendo así la memoria como un bien colectivo
  rico en experiencias y proyectos de futuro.

	Esta competencia moviliza, dentro del bloque de saberes inicial, los relacionados con la
  evolución de la población y los ciclos demográficos, haciendo hincapié en los cambios y
  permanencias en los modos de vida y los cambios que se han ido sucediendo en la or-
  ganización social, señalando la necesidad de estudiar también a los grupos vulnerables y
  marginados así como la importancia del sujeto como agente transformador de la sociedad.
  Por otro lado, hay que abordar el estudio de dicha sociedad desde la evolución de la clase
  trabajadora y de las organizaciones obreras que han luchado a lo largo del tiempo para
  mejorar los derechos laborales y por tanto la mejora de las condiciones de vida de los ciu-
  dadanos, sin olvidar los movimientos sociales más actuales que han luchado por la igual-
  dad de derechos y el reconocimiento de las minorías y contra la discrminación. Por último,
  dentro del estudio de la evolución social hay que hacer referencia a la transformación de
  la situación de la mujer en la sociedad contemporánea analizando el origen y desarrollo
  de los movimientos feministas que llevaron a la emancipación de la mujer y la igualdad,
  analizando los mecanismos de dominación que han perdurado a lo largo de la historia y los
  cambios que han hecho posible un nuevo papel de la mujer en la sociedad actual. Dentro
  del bloque de saberes vinculados al compromiso cívico y ciudadano, hay que enlazar con
  la lucha de las mujeres a lo largo de la historia y realizar un análisis de la situación de la
  mujer en la actualidad en el mundo haciendo estudios sobre las diferencias entre los países
  en función de su nivel de desarrollo, así como de la situación religiosa, estableciendo las
  diferentes situaciones de la mujer a lo largo del planeta y la lucha que sigue activa bus-
  cando el rechazo a las actitudes discriminatorias. Para terminar, dentro de este saber hay
  que trabajar la valoración y el respeto a la diversidad social étnica y cultural, y en defensa
  de los derechos de las minorías, trabajando la tolerancia como valor necesario para una
  convivencia en paz.
                  NÚMERO 164
                                                                                        42059
                  Jueves 25 de agosto de 2022




	El aprendizaje de esta materia se trabajará desde un compromiso con las situaciones
   de inequidad y exclusión social, usando múltiples forma de expresión tanto orales como
   escritas y analógicas o digitales, y fomentando trabajos que lleven a un aprendizaje sig-
   nificativo y sitúen al alumno y a la alumna en una postura crítica ante las desigualdades,
   especialmente la de las mujeres. Mediante debates se establecerán las diferencias sociales
   en la sociedad actual y cómo buscar soluciones ante estas situaciones, creando un apro-
   vechamiento crítico y ético de la cultura digital que enfrente al alumnado a la desinforma-
   ción y las noticias falsas y le haga ver la necesidad de un aprendizaje basado en fuentes
   fiables y contrastadas. El objetivo del aprendizaje mediante metodologías activas llevará
   el uso de fuentes de otras disciplinas para valorar la diversidad cultural y entender que en
   la sociedad del siglo XXI nos encaminamos a un mundo multicultural donde será necesario
   adquirir la capacidad de resolver los problemas de una forma pacífica.

	Al finalizar primero de Bachillerato, el alumnado analizará los cambios y permanencias
   en la historia a través del acercamiento al pensamiento histórico, realizando proyectos
   de investigación que le permitan conocer los comportamientos demográficos y modos de
   vida, identificando los mecanismos de control, dominio y sumisión tanto de género como
   de clase y reconociendo los escenarios de lucha por la dignidad y por los cambios que nos
   encaminan a una sociedad más justa e igualitaria. Por otro lado, los alumnos y las alum-
   nas identificarán y valorarán la importancia de las figuras individuales y colectivas como
   protagonistas de la historia contemporánea, así como la evolución de los movimientos
   feministas y la lucha por la igualdad de hombres y mujeres.

CONEXIONES ENTRE COMPETENCIAS

Un análisis detallado de las competencias específicas de esta materia pone de manifiesto que
existen tres tipos de conexiones: entre las competencias específicas de la materia, en primer
lugar; con competencias específicas de otras materias, en segundo lugar, y entre la materia
y las competencias clave, en tercer lugar. Se trata de relaciones significativas que permiten
promover aprendizajes globalizados, contextualizados e interdisciplinares.

En primer lugar, en cuanto a las conexiones entre las competencias específicas de la materia,
la 1, 2, 5 y 6 están vinculadas entre sí por fomentar un uso crítico y ético de las fuentes his-
tóricas y periodísticas, garantizando que el alumnado afronte con madurez el periodo contem-
poráneo y los retos del mundo actual. La comprensión de la historia como una construcción
compleja con procesos de cambio y permanencia, cuyo resultado es precisamente el mundo
en que vivimos, aparece en las competencias específicas 3, 5 y 6. Las competencias especí-
ficas 2, 4, 6 y 8 abundan en la importancia de comprender las causas y consecuencias de los
procesos históricos como forma de afrontarlos de manera crítica para conseguir en el futuro
herramientas para la resolución de conflictos. La necesidad de afrontar los retos del mundo
                   NÚMERO 164
                                                                                         42060
                   Jueves 25 de agosto de 2022




contemporáneo es otro nexo común recogido en la competencia específica 5. Los valores
democráticos, como garantes de derechos y libertades, así como la importancia de valorar
los derechos humanos, aparecen en las competencias específicas 1, 3 y 7. De manera más
concreta, la multiculturalidad, el valor de la diversidad social que conforma las sociedades
contemporáneas, la eliminación del racismo y las desigualdades sociales aparecen en las
competencias específicas 3, 7 y en la 8 se hace especial referencia a las desigualdades desde
la perspectiva de género. La competencia específica 5 enfrenta al alumnado a los retos del
siglo XXI, objetivo común a todas estas competencias, fomentando en el alumnado los valores
de una ciudadanía activa, respetuosa con los derechos humanos y los valores democráticos.

La historia desde el punto de vista metodológico utiliza herramientas de otras disciplinas y
por ese motivo tiene conexiones con las competencias de numerosas materias. Metodológi-
camente, podemos relacionarla con la competencia específica 6 de Matemáticas aplicadas a
las Ciencias Sociales. Por la relación con el patrimonio histórico y cultural, con algunas de las
competencias de Historia del Arte, fundamentalmente la 8. Con la materia de Geografía de
segundo de Bachillerato comparte el análisis de los grandes retos ecosociales y de la globali-
zación, que aparecen en sus competencias específicas 1 y 7. Y con Historia de España los vín-
culos son aún más estrechos, al ser una materia afín tanto en los objetivos como en la propia
metodología, aunque tratando espacios geográficos diferentes. Pero sin duda, las conexiones
más relevantes se producen con las materias de Economía, Filosofía y Lengua Castellana y
Literatura, como se analiza a continuación.

Respecto a Economía, la relación se establece con su competencia específica 5, ya que resulta
un objetivo común la identificación y valoración de los retos y desafíos de la actual economía
globalizada, resultado de complejos procesos históricos. Por motivos muy parecidos, existen
conexiones con las dos primeras competencias de la materia Economía, Emprendimiento y
Actividad empresarial.

Directa es la relación con la materia de Lengua castellana y Literatura, en tanto en cuanto se
trata de una herramienta básica en las ciencias sociales. Entender e interpretar correctamente
los textos académicos y de los medios de comunicación, lo cual aparece en su competencia
específica 2 y hacerlo con espíritu crítico en sus competencias específicas 4 y 6. La capacidad
de crear textos orales o escritos, como forma de transmitir de manera coherente y rigurosa
los conocimientos adquiridos, aparece igualmente en sus competencias específicas 3 y 5. El
uso ético y responsable del lenguaje, propio de sociedades democráticas e integradoras, re-
sulta también esencial a la hora de abordar tanto la evolución histórica como los retos de la
sociedad actual y este elemento puede apreciarse también en su competencia específica 10.

Por último, destacamos la conexión con la materia de Filosofía. Debemos tener en cuenta que
las competencias específicas de Historia del Mundo Contemporáneo buscan la formación de
                   NÚMERO 164
                                                                                       42061
                   Jueves 25 de agosto de 2022




ciudadanos comprometidos y activos, que consigan una opinión formada sobre los aspectos
relevantes, no solo de la evolución histórica reciente, sino también de los grandes retos de
las sociedades actuales. Ese análisis aparece en sus competencias específicas 7 y 8. Por otro
lado, el compromiso cívico debe partir de una posición dialogante y de respeto, algo que
aparece en sus competencias específicas 4 y 5. Finalmente, el lenguaje como herramienta
para argumentar y debatir es un elemento que aparece en buena parte de las competencias
específicas de la materia y también en la 3 de Filosofía.

En cuanto a la relación de la materia con las competencias clave, la mayor parte de sus
competencias específicas están estrechamente unidas a la competencia ciudadana, dado que
fomentan la participación activa del alumnado en la sociedad democrática, valorando el papel
de las instituciones en la resolución de conflictos, así como en la defensa de los derechos hu-
manos y las libertades individuales.

Una parte importante de las competencias específicas fomentan la reflexión y el uso de fuen-
tes históricas y periodísticas de forma crítica y constructiva, acercando al alumnado a una
gestión eficaz de la información, propiciando investigaciones y generando debates construc-
tivos con su entorno, potenciando la puesta en práctica de procesos de aprendizaje autorre-
gulados y favoreciendo el desarrollo de la empatía. Desde esta perspectiva se crea un vínculo
evidente con la competencia personal, social y de aprender a aprender.

Todas las competencias específicas que fomentan la búsqueda y selección de información
desde una perspectiva analítica, conectan con la competencia digital. Se pretende que, en
medio de ese exceso de información, el alumnado sea capaz de diferenciar la veraz de la falsa
o parcial, haciendo un uso juicioso, ético y responsable de la cultura digital.

Varias de las competencias específicas muestran la evolución histórica de la economía y los
cambios en las relaciones sociales y laborales. Eso las vincula con la competencia emprende-
dora, ya que muestra el progreso de las sociedades a partir de las innovaciones tecnológicas
que se pusieron en marcha con el proceso de industrialización. Además, el trabajo crítico y
comparado, además de la realización de debates e investigaciones promueve la elaboración
de ideas, la toma de decisiones y la resolución de conflictos a través de estrategias de pla-
nificación y gestión, al tiempo que se reflexiona sobre el producto final y las necesidades de
mejora.

La relación con la competencia lingüística es, desde luego, evidente. En primer lugar, todas
las competencias específicas incluyen el análisis y comprensión de textos históricos o perio-
dísticos complejos. En segundo lugar, requieren el uso de herramientas relacionadas con la
comunicación social, a través de la elaboración de textos o la participación en debates. Y por
                  NÚMERO 164
                                                                                        42062
                  Jueves 25 de agosto de 2022




último, fomentan el uso de un lenguaje respetuoso e igualitario que sirva a los retos sociales
del mundo actual (igualdad de género, lucha contra el racismo y la xenofobia, etc).

La conexión con la competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería
es fundamentalmente metodológica, a través del uso del pensamiento científico que permite
comprender, explicar y establecer relaciones.

El respeto a la diversidad cultural, patrimonial y lingüística, forma parte de los valores demo-
cráticos, propios de las sociedades avanzadas. Esta cuestión vincula la materia con la compe-
tencia en conciencia y expresión culturales y con la competencia plurilingüe.

SABERES BÁSICOS

Los saberes de la materia de Historia del Mundo Contemporáneo, incluyen tanto elementos
metodológicos como historiográficos, dando así lugar a una mirada hacia la construcción de
la ciencia histórica. Las competencias específicas de la materia están referidas a la búsqueda
y manejo crítico de fuentes históricas y de información, así como a la contextualización y el
análisis de fenómenos históricos relevantes a partir de la comprensión de los cambios en la
estructura económica, la valoración de la conflictividad social, el entendimiento de la evolu-
ción de las relaciones internacionales y los sucesos bélicos, además de la consideración de
los elementos ideológicos y culturales. En definitiva, se analizan los elementos de cambio y
permanencia de un largo período histórico de manera cronológica, dentro de la historia con-
temporánea.

Los saberes básicos se presentan en tres bloques, en los que, según cada caso, predomina
la perspectiva temporal o la aproximación temática. En el primer bloque, «Sociedades en el
tiempo» (A), se realiza un recorrido por los principales fenómenos históricos, económicos y
políticos de la época contemporánea. El desarrollo de estos saberes, tanto desde el punto
de vista temático como cronológico, parte de su atención a la comprensión de los sistemas
democráticos, su génesis, su evolución, su funcionamiento actual, así como la contraposición
de este modelo con otros de carácter autoritario o totalitario que han existido a lo largo de la
historia y también en la actualidad. Por otra parte, este bloque de saberes, además de anali-
zar los sucesos políticos de las élites, pone el foco en la transformación que la historia como
campo de estudio ha sufrido a largo del siglo XX, teniendo como objeto de estudio a las socie-
dades humanas en el tiempo, lo que ha permitido introducir nuevas temáticas económicas y
sociales, así como nuevos sujetos históricos. Por este motivo, la materia de Historia del Mun-
do Contemporáneo incluye numerosos saberes relacionados con esta historia menos visible.

El segundo bloque, «Retos del mundo actual» (B), incluye los principales puntos en torno a los
que se mueve el mundo actual, desde los conflictos regionales y planetarios, pasando por los
                    NÚMERO 164
                                                                                                   42063
                    Jueves 25 de agosto de 2022




retos que plantea el crecimiento económico o la crisis climática, hasta el desarrollo político y
social de determinados países del planeta. El objetivo es analizar los problemas a los que se
enfrenta la humanidad, entendiendo su dimensión histórica, sus orígenes y desarrollo, y su
situación actual, al tiempo que se exploran alternativas desde las que hacer frente a los retos
y desafíos del siglo XXI.

El tercer bloque, «Compromiso cívico» (C), implica el reconocimiento de aquellos valores y
actitudes que corresponden al ejercicio de una ciudadanía activa, crítica y responsable, po-
niendo en valor la democracia como sistema político, los derechos humanos, la cultura de la
paz, la ciudadanía global y el europeísmo. Todo ello supone reconocer un legado cultural y
patrimonial que permite su conservación y valoración.

La numeración de los saberes de la siguiente tabla, destinada a facilitar su cita y localización,
sigue los criterios que se especifican a continuación:

   — La letra indica el bloque de saberes.

   — El primer dígito indica el subbloque dentro del bloque.

   — El segundo dígito indica el saber concreto dentro del subbloque.

Así, por ejemplo, A.2.3. correspondería al tercer saber del segundo subbloque dentro del
bloque A.

A. Sociedades en el tiempo.


                               1.º Bachillerato

                               A.1.1. El trabajo del historiador: fuentes históricas, historiografía y
                               narrativas del pasado.
 A.1. Metodología y
 construcción de la
 conciencia histórica          A.1.2. Argumentación histórica. Relevancia, causas y consecuencias,
                               cambio y continuidad. Perspectiva histórica en las narrativas sobre el
                               pasado.
                    NÚMERO 164
                                                                                                    42064
                    Jueves 25 de agosto de 2022




                               1.º Bachillerato

                               A.2.1. La lucha por la libertad, cambio y revolución en la época
                               contemporánea: las revoluciones burguesas. El uso de la violencia y
                               de la protesta social en los siglos XIX. Revolución y reacción.

                               A.2.2. La nueva sociedad liberal: origen y funcionamiento de los
                               sistemas parlamentarios.

                               A.2.3. El significado histórico y político de los nacionalismos en
A.2. La construcción de        el mundo contemporáneo: de la servidumbre a la ciudadanía.
los sistemas políticos en la   Abolicionismo, derechos civiles y derechos sociales en la Edad
Edad Contemporánea.            Contemporánea.

                               A.2.4. Imperios y cuestión nacional: de los movimientos de liberación
                               a la descolonización.

                               A.2.5. Acción colectiva, movimiento de masas y liderazgo político
                               en el siglo XX: nacimiento y funcionamiento de los regímenes
                               democráticos y totalitarios. Fascismo, nazismo y otros movimientos
                               autoritarios en los siglos XX y XXI.

                               A.3.1. Ritmos y modelos de crecimiento económico en el mundo:
                               las relaciones de dependencia. Ciclos y crisis de los sistemas
                               económicos contemporáneos. Factores del desarrollo económico y sus
                               implicaciones sociales, políticas y ambientales: de la industrialización
                               a la era postindustrial.
A.3. La evolución del
capitalismo y sociedad         A.3.2. Niveles, condiciones y modos de vida en las sociedades
de clases en la Edad           contemporáneas: grupos, clases sociales y desigualdad social. Clases
Contemporánea.                 medias y estado del bienestar en las sociedades avanzadas.

                               A.3.3. Evolución de la población, ciclos demográficos y modos de vida.
                               Cambios y permanencias en los ciclos vitales y en la organización
                               social del mundo contemporáneo. Grupos vulnerables y marginados.
                               El papel del sujeto colectivo en la historia contemporánea.

                               A.4.1. La evolución histórica de la clase trabajadora y de las
                               organizaciones obreras: experiencias y conflictos en defensa de los
                               derechos laborales y la mejora de las condiciones de vida.

A.4. De las utopías            A.4.2. Las utopías revolucionarias y los proyectos de transformación
revolucionarias al Estado      social: los movimientos democráticos, republicanos y socialistas de
social.                        los siglos XIX y XX. El papel de los exiliados políticos.

                               A.4.3. La lucha por la libertad, cambio y revolución en la época
                               contemporánea: las revoluciones socialistas. El uso de la violencia y
                               de la protesta social en los siglos XIX y XX. Revolución y reacción.
                     NÚMERO 164
                                                                                                    42065
                     Jueves 25 de agosto de 2022




                                 1.º Bachillerato

                                 A.5.1. Militarización y carrera armamentística. Diplomacia de la
                                 amenaza y de la disuasión: ententes, alianzas y bloques. El mundo en
                                 guerra: las guerras mundiales y los grandes conflictos internacionales.
                                 La Guerra Civil española, su internacionalización y el exilio
                                 republicano español. El Holocausto y otros genocidios y crímenes de
                                 lesa humanidad en la historia contemporánea.
 A.5. El siglo XX, un siglo de
 guerras y conflictos.           A.5.2. Los conflictos civiles en el mundo contemporáneo: pasados
                                 traumáticos y memoria colectiva. Reconocimiento, reparación y
                                 dignificación de las víctimas de la violencia.

                                 A.5.3. Organismos e instituciones para la paz: de la Sociedad de
                                 Naciones a la Organización de las Naciones Unidas. La injerencia
                                 humanitaria y el principio de justicia universal.

                                 A.6.1. Transiciones políticas y procesos de democratización en los
                                 siglos XX y XXI. La memoria democrática.

                                 A.6.2. La evolución de la situación de la mujer en la sociedad
                                 contemporánea: mecanismos de dominación y sumisión y cambios
 A.6. Nuevos retos para las
                                 socioculturales. El movimiento por la emancipación de la mujer y
 sociedades democráticas.
                                 la lucha por la igualdad: origen y desarrollo de los movimientos
                                 feministas.

                                 A.6.3. Movimientos sociales en favor de la igualdad de derechos, del
                                 reconocimiento de las minorías y contra la discriminación.


B. Retos del mundo actual.


                                 1.º Bachillerato

                                 B.1.1. El proceso de globalización en el mundo contemporáneo y sus
                                 implicaciones en la sociedad actual. Aglomeraciones urbanas y desafíos
                                 en el mundo rural.

                                 B.1.2. El desarrollo tecnológico y digital y los nuevos retos del futuro
                                 económico, social y laboral.

 B.1. Los ciudadanos ante la     B.1.3. Desarrollo económico y sostenibilidad: de la idea del progreso
 globalización.                  ilimitado del liberalismo clásico a los Objetivos de Desarrollo
                                 Sostenible.

                                 B.1.4. La emergencia climática y sus desafíos en el presente y en el
                                 futuro.

                                 B.1.5. Éxodos masivos de población: migraciones económicas,
                                 climáticas y políticas. El nuevo concepto de refugiado.
                    NÚMERO 164
                                                                                                    42066
                    Jueves 25 de agosto de 2022




                               1.º Bachillerato

                               B.2.1. El nuevo orden mundial multipolar: choques y alianzas entre
                               civilizaciones.

                               B.2.2. Los nacionalismos como factor de conflicto y enfrentamiento
B.2. Un mundo conflictivo y
                               entre pueblos y estados.
la seguridad colectiva.
                               B.2.3. Amenazas regionales y planetarias: terrorismo, crimen
                               organizado, radicalismos, ciberamenazas y armas de destrucción
                               masiva.

                               B.3.1. Procesos de integración regional en el mundo. La construcción
                               de la Unión Europea, situación presente y desafíos de futuro.
B.3. Cooperación e
integración política.
                               B.3.2. Alianzas internacionales para el logro de los Objetivos de
                               Desarrollo Sostenible.

                               B.4.1. Crisis de las ideologías y el concepto del fin de la historia: la era
                               del escepticismo y de los nuevos populismos.
B.4. La ideología
democrática en la
                               B.4.2. Los retos de las democracias actuales: corrupción, crisis
encrucijada.
                               institucional y de los sistemas de partidos, tendencias autoritarias y
                               movimientos antisistema.


C. Compromiso cívico.


                               1.º Bachillerato

                               C.1.1. Conciencia y memoria democrática: conocimiento de los
                               principios y normas constitucionales, ejercicio de los valores cívicos
                               y participación ciudadana. Conocimiento y respeto a los principios
                               y normas de la Declaración Universal de los Derechos Humanos.
                               La memoria democrática en el marco del derecho internacional
                               humanitario: verdad, justicia, reparación y garantía de no repetición.

                               C.1.2. Ciudadanía ética digital: respeto a la propiedad intelectual.
C.1. Los retos de la           Participación y ejercicio de la ciudadanía global a través de las
ciudadanía democrática.        tecnologías digitales. Prevención y defensa ante la desinformación y la
                               manipulación. Los peligros del negacionismo: redes y propagación.

                               C.1.3. Solidaridad y cooperación: los grandes desafíos que afectan
                               al mundo y las conductas tendentes al compromiso social, el
                               asociacionismo y el voluntariado.

                               C.1.4. Represión de las dictaduras, luchas por la democracia y
                               movimientos memorialistas.
                    NÚMERO 164
                                                                                                   42067
                    Jueves 25 de agosto de 2022




                               1.º Bachillerato

                               C.2.1. Identidad y sentimientos de pertenencia: reconocimiento de la
                               diversidad identitaria, tolerancia y respeto ante las manifestaciones
                               ideológicas y culturales y reconocimiento y defensa de la riqueza
                               patrimonial.

                               C.2.2. Igualdad de género: situación de la mujer en el mundo y
 C.2. Valores ciudadanos en
                               actitudes frente a la discriminación y en favor de la igualdad efectiva
 un mundo globalizado.
                               entre mujeres y hombres.

                               C.2.3. Valoración y respeto a la diversidad social, étnica y cultural:
                               tolerancia e intolerancia en la historia del mundo contemporáneo.
                               Defensa de los derechos de las minorías. Convención de los derechos
                               de las personas con discapacidad.

                               C.3.1. Comportamiento ecosocial: movimientos en defensa del
                               medioambiente y ante la emergencia climática. Compromiso con los
                               Objetivos de Desarrollo Sostenible.
 C.3. Patrimonio y ecología
 en las sociedades actuales.
                               C.3.2. Conservación y difusión del patrimonio histórico: el valor
                               patrimonial, social y cultural de la memoria colectiva. Archivos,
                               museos y centros de divulgación e interpretación histórica.


SITUACIONES DE APRENDIZAJE

Los principios y orientaciones generales para el diseño y desarrollo de las situaciones de
aprendizaje (anexo II) nos permiten dar respuesta al cómo enseñar y evaluar en relación a
la materia de Historia del Mundo Contemporáneo, dentro del Bachillerato. Las situaciones de
aprendizaje integran todos los elementos que constituyen el proceso de enseñanza-aprendi-
zaje competencial, pues están encaminadas a la adquisición de las competencias específicas
y por tanto del perfil competencial del alumnado al finalizar el Bachillerato. En su planifica-
ción y desarrollo, las situaciones de aprendizaje deben favorecer la presencia, participación
y progreso de todo el alumnado a través del Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA),
garantizando la inclusión.

El alumnado se enfrenta a un mundo globalizado, cada vez más interconectado. Precisamente
esto es algo que se hace patente en la materia de Historia del Mundo Contemporáneo, que
analiza las interacciones e interdependencias del ser humano en los últimos siglos de historia.
De este modo, resulta positivo acercarnos a los contenidos desde una perspectiva interdisci-
plinar favoreciendo las explicaciones multicausales de los hechos y fenómenos históricos. Di-
cha interdisciplinariedad se refiere también a la utilización de herramientas de otros ámbitos
como la geografía, la sociología o la economía, esenciales para comprender el devenir históri-
                   NÚMERO 164
                                                                                         42068
                   Jueves 25 de agosto de 2022




co. En este sentido, el alumnado comprobará que en la realidad actual confluyen numerosos
aspectos políticos, económicos y sociales, que se deben analizar con espíritu crítico.

El alumnado utilizará como base del aprendizaje su propia realidad geográfica, política y so-
cial. Partiendo de lo local, conectará su propio entorno con el trabajo en el aula. Se trata de
incorporar su experiencia personal para enriquecer la tarea docente y así volver de nuevo a
revertir los conocimientos adquiridos en un mayor dominio de su realidad tanto en el ámbito
local como a nivel global. Desde esta doble perspectiva se deben afrontar los retos del siglo
XXI, todos ellos muy presentes en los contenidos de la materia, como el compromiso ante la
inequidad y exclusión, la resolución pacífica de los conflictos, el respeto al medioambiente, la
valoración de la diversidad personal y cultural, el compromiso ciudadano, la cultura digital y
la promoción de la igualdad entre hombres y mujeres.

La materia se debe abordar desde las experiencias de los estudiantes, posibilitando así un
aprendizaje significativo, partiendo de las vivencias, los intereses y conocimientos previos del
alumnado que han adquirido en contextos informales, en su propio entorno, y que por las
características de esta materia están muy presentes en diversos contenidos digitales como el
cine, la televisión, las redes sociales y otras plataformas de comunicación.

Nuestra materia dedica un espacio importante al análisis de los modelos políticos y sociales,
comprendiendo su evolución hasta llegar a la situación actual. La comprensión de estos fenó-
menos históricos complejos requiere un profundo proceso reflexivo, especialmente cuando se
trabajan los principios esenciales de los sistemas democráticos y la contraposición con otros
modelos pasados o presentes. Estas reflexiones deben fomentar la participación de todo el
alumnado desarrollando su implicación en la vida comunitaria. Desde esta perspectiva resul-
tará muy positivo utilizar en el aula estructuras de aprendizaje cooperativo y dialógico, así
como el aprendizaje entre iguales, que generen un aprendizaje constructivo, necesario para
modelar la gestión socioemocional a través de la asunción de diferentes papeles y puntos de
vista por parte del alumnado, de la identificación y regulación de sus emociones, favoreciendo
la comunicación y la retroalimentación para la resolución de problemas, mediante la utiliza-
ción del debate y el diálogo.

Las capacidades y ritmos de aprendizaje del alumnado son diferentes, por lo que es necesario
ofrecer diferentes formas para la percepción, expresión e implicación del aprendizaje. Esta
personalización puede llevarse a cabo a través de diferentes formatos en la presentación de la
información como son los escritos, audiovisuales, visuales o auditivos y de múltiples opciones
para la acción y la expresión del aprendizaje. Para ello hay una variedad de medios y recursos
destacando el uso de las Tecnologías de la Educación que contribuyen a la accesibilidad cog-
nitiva, sensorial, social y comunicativa.
                  NÚMERO 164
                                                                                         42069
                  Jueves 25 de agosto de 2022




Teniendo en cuenta lo actual de la materia es interesante plantear retos y problemas reales
del contexto movilizando capacidades que busquen motivar al alumnado y lo conviertan en
parte activa del proceso de enseñanza y aprendizaje, ofreciéndole la oportunidad de que
aporten sus propias soluciones ante los conflictos o retos que se les planteen y propiciando
un debate dialógico donde se defiendan las propias posturas, siempre desde el respeto hacia
la de los demás. Las tertulias dialógicas donde se analicen textos, primeras planas de los no-
ticiarios o secuencias pasadas (documentales) o de viva actualidad, ofrecen el marco idóneo
para ahondar en los problemas humanos recurrentes presentes a lo largo de la historia, así
como ofrecen el marco para poner en práctica la convivencia democrática y pacífica entre los
alumnos. Hay que generar una situación de retroalimentación que permita conocer sus proce-
sos cognitivos y también emocionales que faciliten su implicación en su preparación como un
individuo en la sociedad de forma activa y participativa.

Las competencias de la materia fomentan el uso en el aula de metodologías activas, a través
de las cuales el alumnado puede lograr de manera efectiva la transferencia de conocimientos.
El aula es por lo tanto un espacio de análisis individual y colectivo, donde cada estudiante
genera y expone sus propios contenidos para establecer en la propia comunidad educativa
un debate plural que fomente la resolución pacífica y dialogada de los conflictos a través del
aprendizaje individual y entre iguales; es también un lugar idóneo para reconocer las falsas
noticias, los negacionismos, las críticas irracionales o las opiniones sin argumentos.

La gestión del aprendizaje exige al alumno y a la alumna un proceso de autorregulación vincu-
lado en este nivel a la capacidad que deben ir desarrollando para organizar su propio proceso
de adquisición de las diferentes competencias. No es solo importante la obtención de saberes
y competencias, sino que consiga también la capacidad de regular su propio conocimiento, y
otras funciones como la flexibilidad cognitiva, la capacidad creativa y la toma de decisiones,
teniendo en cuenta el carácter propedéutico del Bachillerato y la madurez que se debe lograr
para poder seguir cursando estudios de una forma autónoma.

En la heteroevaluación, coevaluación y en la autoevaluación es donde se producen la mayor
interacción y el mayor grado de aprendizaje, por cuanto no solo deberán conocer los saberes
y las estrategias metodológicas para llevarlos a cabo, sino que deberán alcanzar la capaci-
dad, quizás la más compleja, de demostrarse a sí mismos y a sus compañeros el nivel de
competencia adquirido a través de una diversidad de instrumentos en diferentes formatos,
como son las rúbricas, los informes, los debates, las exposiciones individuales y colectivas o
los portfolios.
                   NÚMERO 164
                                                                                          42070
                   Jueves 25 de agosto de 2022




                                 CRITERIOS DE EVALUACIÓN

Competencia específica 1.

Criterio 1.1. Identificar y reconocer los logros que suponen los actuales sistemas democráti-
cos a través del análisis de los principales procesos históricos que se han desarrollado, como
el resultado no lineal en el tiempo de los movimientos y acciones que han contribuido al afian-
zamiento y articulación del principio de libertad.

Criterio 1.2. Identificar y reconocer los actuales sistemas democráticos en textos políticos y
constitucionales fundamentales, haciendo un uso adecuado de términos y conceptos histó-
ricos.

Criterio 1.3. Aplicar los conceptos de revolución y cambio en el mundo contemporáneo y los
elementos y factores que los causan y condicionan, al estudio de casos significativos de las
revoluciones burguesas y socialistas que han ocurrido a lo largo de la historia contemporánea,
así como de los movimientos de acción y reacción que han generado.

Criterio 1.4. Explicar el significado histórico de las transiciones políticas y de los procesos de
democratización de la Edad Contemporánea como fundamento y garantía para la convivencia
y el ejercicio de los derechos fundamentales.

Competencia específica 2.

Criterio 2.1. Identificar y valorar las causas de las conflagraciones bélicas y de las múltiples
transformaciones que se producen en los contendientes, empleando fuentes históricas fiables
y del uso de datos contrastados y valorando el impacto social y emocional que suponen el
uso de la violencia y el papel de las instituciones internacionales que velan por la paz y la
mediación.

Criterio 2.2. Tomar conciencia del grado de violencia, barbarie y destrucción alcanzado por los
conflictos ocurridos en el mundo contemporáneo, a través del empleo de fuentes históricas
fiables y del uso de datos contrastados, valorando el impacto social y emocional que supone
el uso de la violencia.

Criterio 2.3. Analizar los principales conflictos que se han producido en la Edad Contemporá-
nea en textos historiográficos y elaborar juicios argumentados, comprendiendo la importancia
de la memoria histórica.

Competencia específica 3.

Criterio 3.1. Explicar la evolución de los conceptos de igualdad y de ciudadanía en la historia
contemporánea y sus derivaciones sociales y políticas, a través del análisis multicausal de los
                   NÚMERO 164
                                                                                            42071
                   Jueves 25 de agosto de 2022




principales sistemas políticos y sociales de los siglos XIX y XX, identificando las desigualdades
y la concentración del poder en determinados grupos sociales.

Criterio 3.2. Analizar las condiciones de vida, el mundo del trabajo y las relaciones laborales
y su conflictividad, a través del estudio multidisciplinar de los movimientos sociales, parti-
cularmente los relacionados con el obrerismo, valorando el papel que representan la acción
colectiva y la del sujeto en la historia para el reconocimiento de los derechos sociales y el
bienestar colectivo.

Criterio 3.3. Deducir a través del estudio crítico de noticias y datos estadísticos la evolución
del Estado social y su importancia en los procesos de igualdad social y económica, identifican-
do los logros y retrocesos experimentados y las medidas adoptadas por los diferentes estados
contemporáneos, así como los límites y retos de futuro.

Competencia específica 4.

Criterio 4.1. Analizar críticamente cómo se han ido construyendo en el tiempo las identidades
colectivas, empleando los conceptos y métodos del pensamiento histórico, respetando la plu-
ralidad y los sentimientos identitarios y valorando el legado histórico y cultural de las mismas.

Criterio 4.2. Comprender la importancia de las identidades colectivas en la configuración
social, política y cultural del mundo contemporáneo, identificando las múltiples valencias de
las mismas, con el análisis crítico de textos históricos e historiográficos y de fuentes de in-
formación actual, elaborando argumentos propios que contribuyan a un diálogo constructivo
al respecto.

Competencia específica 5.

Criterio 5.1. Analizar críticamente el fenómeno histórico de la globalización y su repercusión
en el ámbito local y planetario, valiéndose del manejo de distintas fuentes de información y
de una adecuada selección, validación, contraste y tratamiento de las mismas, previniendo la
desinformación y considerando el emprendimiento, la innovación y el aprendizaje permanente
como formas de afrontar los retos de un entorno económico, social y cultural en constante
cambio.

Criterio 5.2. Identificar los principales retos del siglo XXI y el origen histórico de los mismos, a
través del análisis de la interconexión entre diversos procesos políticos, económicos, sociales
y culturales en un contexto global, argumentando la necesidad de adoptar comportamientos
responsables de cara a enfrentarse a los mismos.
                   NÚMERO 164
                                                                                        42072
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Competencia específica 6.

Criterio 6.1. Valorar el significado histórico de la idea de progreso y sus múltiples consecuen-
cias sociales, territoriales y ambientales, a través del tratamiento de datos numéricos, la
interpretación de gráficos y la comprensión multifactorial de los ritmos y ciclos de crecimien-
to, argumentando la necesidad de adoptar comportamientos ecosociales que garanticen la
sostenibilidad del planeta.

Criterio 6.2. Comparar los distintos sistemas económicos que se han desarrollado en el mun-
do contemporáneo, a través del análisis multidisciplinar de los mismos y de las doctrinas y
teorías de las que derivan, identificando las relaciones de subordinación y de dependencia y
los conflictos que generan, tanto en el ámbito nacional como internacional, y justificando la
necesidad del acceso universal a los recursos básicos.

Competencia específica 7.

Criterio 7.1. Generar opiniones argumentadas, debatir y transferir ideas y conocimientos so-
bre la función que han desempeñado el pensamiento y las ideologías en la transformación de
la realidad, desde los orígenes de la Edad Contemporánea hasta la actualidad, comprendiendo
y contextualizando dicho fenómeno a través del trabajo sobre textos históricos e historiográ-
ficos y de fuentes literarias, del cine y otros documentos audiovisuales.

Criterio 7.2. Abordar críticamente los principales temas clave de la historia y de la actuali-
dad a través de la aproximación a las principales corrientes historiográficas y a los usos que
se hacen de la historia, valorando críticamente los principales proyectos sociales, políticos y
culturales que han tenido lugar en la historia contemporánea desde la perspectiva ética con-
tenida en la Declaración Universal de los Derechos Humanos.

Competencia específica 8.

Criterio 8.1. Analizar los cambios y permanencias en la historia, atendiendo a procesos de
más larga duración, como los comportamientos demográficos, ciclos vitales y modos de vida
en la sociedad contemporánea, a través de la realización de proyectos de investigación, iden-
tificando los mecanismos de control, dominio y sumisión, los estereotipos de género y edad
asignados, así como los escenarios de lucha por la dignidad y contra la discriminación de
diversos colectivos.

Criterio 8.2. Contrastar el papel relegado de la mujer en la historia contemporánea, identifi-
cando y valorando la importancia de las figuras individuales y colectivas como protagonistas
anónimas de la historia contemporánea, así como el papel de los movimientos feministas en
la lucha por la igualdad.
                   NÚMERO 164
                                                                                         42073
                   Jueves 25 de agosto de 2022




                         HISTORIA DE LA MÚSICA Y DE LA DANZA

La música y la danza forman parte de las expresiones artísticas más significativas en la evo-
lución del hombre y de la sociedad en la que convive. Como manifestaciones culturales, la
comprensión del contexto en el que se desarrollaron ofrece al alumnado una magnífica herra-
mienta para el conocimiento de los diversos géneros, estilos y épocas en los que surgieron y
lo capacita para distinguir sus características más significativas.

La materia de Historia de la Música y de la Danza dentro de las enseñanzas de Bachillera-
to proporcionará al alumnado la capacidad artística necesaria para comprender y valorar
la evolución histórica de los distintos géneros musicales y dancísticos desde la Antigüedad
hasta nuestros días, relacionándolos con las manifestaciones artísticas coetáneas con las que
convivieron. Además, dotará de madurez intelectual y humana al alumnado enriqueciendo su
comprensión de la sociedad, la cultura y el arte y permitiendo un mayor aprecio y disfrute del
mismo a través de una visión analítica de la evolución de estas dos formas de expresión artís-
tica del ser humano. Una comprensión más profunda del ser humano y sus diferentes formas
de expresión a lo largo de la historia lo prepara sin duda para convivir en una sociedad abier-
ta, inclusiva y sin prejuicios, para analizar su entorno con pensamiento global y crítico, para
trabajar en grupo, y para argumentar sus propias opiniones, teniendo en cuenta y valorando
las propuestas de los demás, aspectos imprescindibles para construir su propio proyecto vital
en torno a los retos del siglo XXI y a la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible
(ODS).

La materia de Historia de la Música y de la Danza tiene como punto de partida las competen-
cias específicas que se desarrollaron en las materias de Música y Geografía e Historia cursadas
en Educación Secundaria Obligatoria y que ahora se convierten en la base necesaria para el
aprendizaje en esta etapa posobligatoria.

Esta materia ayudará al desarrollo de competencias específicas mediante el trabajo de des-
trezas y capacidades esenciales para poder analizar las diversas manifestaciones musicales a
lo largo de la historia, dando una especial importancia a la escucha, el visionado y la interpre-
tación colectiva de manifestaciones musicales y dancísticas de todos los periodos históricos
y artísticos. Con ello se pretende además que el alumnado construya una identidad cultural
propia basada en el respeto a lo diverso y a lo diferente, capacitándolo para llevar a cabo
argumentaciones críticas y con fundamento.

Es bastante necesaria, a la vez que estimulante, la presencia de disciplinas que trascienden
la práctica musical unipersonal y que permiten desarrollar capacidades de cooperación y de
esfuerzo colectivo, como son la creación de proyectos musicales, dancísticos o audiovisuales.
Por otra parte, la utilización de metodologías activas que convierten al alumnado en el centro
                   NÚMERO 164
                                                                                       42074
                   Jueves 25 de agosto de 2022




del proceso de aprendizaje son una magnífica oportunidad para poner en práctica actuaciones
capaces de movilizar los saberes en situaciones concretas, haciendo uso de diversos proce-
dimientos como la escucha, el visionado, el análisis, la lectura comprensiva o los debates de
opinión; y recursos como herramientas tecnológicas, editores de partituras, secuenciadores o
aplicaciones informáticas. Por otra parte, a través del juego y la improvisación, dos lenguajes
expresivos y tan íntimamente conectados, pueden llevarse a cabo interesantes producciones
dancísticas musicales con las que poder expresarse de forma libre, individualmente o en gru-
po. El trabajo en valores y hábitos de consumo favorecerá en el alumnado la creación de un
gusto musical personal respetuoso con la identidad cultural de cada individuo. Por otro lado,
el reconocimiento del papel de la mujer en la historia de la música y la danza contribuirá a
promover una educación verdaderamente igualitaria e inclusiva.

La música en general, y en particular, la materia de Historia de la Música y de la Danza, pro-
mueven la formación del alumnado y la adquisición de habilidades y actitudes que le permitan
formar parte activa de la sociedad con responsabilidad y aptitud. Además, permite al alumna-
do conectar con objetivos propios de su futuro formativo y profesional, capacitándolo para el
acceso a una educación superior.

La materia de Historia de la Música y de la Danza se estructura alrededor de la competencia
clave de conciencia y expresión cultural, que a su vez se basa en el desarrollo de cuatro ejes:
identidad cultural, recepción cultural, autoexpresión y producción artística y musical. Esta es
la columna vertebral en torno a la que se engarzan sus competencias específicas.

Los elementos que componen el currículo de la materia han sido estructurados de la siguiente
manera. En primer lugar, se formulan las cinco competencias específicas que se pretenden
desarrollar a lo largo del segundo curso de Bachillerato con una descripción detallada de cada
una de ellas, en la que se identifican las actuaciones que el alumnado debe desplegar en si-
tuaciones concretas movilizando los saberes básicos de la materia y el nivel de logro esperado
al finalizar el curso de Bachillerato.

A continuación, se reflejan las conexiones más significativas y relevantes entre las competen-
cias específicas de la propia materia, con las competencias específicas de otras materias de
bachillerato y, finalmente, las relaciones de las competencias específicas con las competencias
clave.

Esta materia contribuye especialmente al perfil competencial del alumnado, garantizando su
desarrollo personal y social, especialmente a través de la adquisición de la competencia en
conciencia y expresiones culturales y competencia en comunicación lingüística, en las que
se fomenta el pensamiento crítico y la expresión de opiniones y sentimientos como base de
pertenencia a una sociedad y cultura. Impulsar la autonomía personal y la colaboración con
                   NÚMERO 164
                                                                                          42075
                   Jueves 25 de agosto de 2022




los compañeros y compañeras son otros de los elementos competenciales que promueve esta
materia, desarrollando así la competencia personal, social y de aprender a aprender, la com-
petencia emprendedora y la competencia ciudadana.

Respecto al apartado de saberes básicos, la materia de Historia de la Música y de la Danza
se estructura en cuatro bloques: «Percepción visual y auditiva» (A), «Contextos de creación»
(B), «Investigación, opinión crítica y difusión» (C) y «Experimentación activa» (D). Los sabe-
res se presentan organizados en subbloques tal y como se puede consultar en el correspon-
diente apartado.

En el apartado dedicado a las situaciones de aprendizaje se exponen principios y orientacio-
nes generales y específicas de la disciplina para diseñar situaciones, escenarios y actividades
de aprendizaje que favorezcan la adquisición y desarrollo de las competencias específicas
en su conjunto, de manera global e interdisciplinar, y que desarrollen su capacidad creativa,
analítica y emocional.

Por último, y basándose en el desarrollo competencial, los criterios de evaluación (expuestos
en relación con cada competencia específica) incluyen los aspectos más representativos del
nivel de desarrollo competencial que se espera que alcance el alumnado al finalizar Bachille-
rato.

COMPETENCIAS ESPECÍFICAS

1. I dentificar las características técnicas y artísticas de la música y de la danza a través del
  análisis de las diversas fuentes de estudio disponibles reconociendo y apreciando la evolu-
  ción de sus rasgos estilísticos y su función en un determinado contexto.

	La música, como medio de comunicación, tiene una serie de elementos y códigos que
   forman parte de la necesidad del ser humano de expresión de emociones y sensaciones
   desde el inicio de la historia de la humanidad, y cuyo conocimiento y análisis permiten una
   identificación dentro de una sociedad y una cultura concretas.

	La música y las artes escénicas tienen un papel fundamental en la construcción social de la
   realidad. A lo largo de la historia, su desarrollo ha ido ligado a las condiciones económicas,
   sociales e históricas de cada grupo humano. En este sentido, su conocimiento, análisis,
   comprensión y valoración crítica aportan al alumnado una serie de herramientas que faci-
   litan la evolución del propio ser humano y de la sociedad de la que se siente partícipe.

	Al finalizar segundo de Bachillerato, el alumnado identificará mediante un análisis crítico
   las características técnicas y artísticas de las diversas manifestaciones musicales y escéni-
   cas, apreciando la evolución de la música y de la danza a lo largo del tiempo.
                   NÚMERO 164
                                                                                          42076
                   Jueves 25 de agosto de 2022




2. Relacionar la música y la danza con otras formas de expresión artística, vinculándolas con
  la evolución del pensamiento humano, comprendiendo el carácter interdisciplinar del arte y
  valorando la importancia de su conservación y difusión como patrimonio cultural.

	Como formas de expresión cultural, la música y la danza, junto con el resto de las artes,
   suponen un enriquecimiento en la formación del alumnado que incide directamente en su
   educación global y favorece el aumento de la curiosidad por lo diferente y el respeto por la
   diversidad cultural, social y económica.

	A través de estas relaciones interdisciplinares, el alumnado puede construir su propia iden-
   tidad cultural, desde la que afrontar los retos que plantea el futuro en relación al desarrollo
   y la evolución del arte y la cultura. Asimismo, obtendrá una visión más amplia con respecto
   a las diversas manifestaciones culturales y artísticas, favoreciendo la adquisición de una
   actitud de aceptación, respeto y tolerancia hacia las diferencias.

	En este sentido, el uso de diversos recursos tecnológicos, como los dispositivos móviles
   y el acceso a las redes de comunicación digital, suponen un elemento fundamental para
   acercar al alumnado a diversas manifestaciones musicales y artísticas que favorecen su
   sentido de identidad y promueven el respeto a lo diferente.

	Al finalizar segundo de Bachillerato, el alumnado comprenderá el carácter interdisciplinar
   que tienen las artes y la importancia de la conservación y difusión del diverso patrimonio
   cultural y musical.

3. Interpretar fragmentos o adaptaciones de diversas obras relevantes de la música y de la
  danza, a través de la dramatización y el empleo de la voz, el cuerpo y distintos instrumen-
  tos, comprendiendo el hecho artístico desde la propia experiencia.

	El conocimiento de los diferentes instrumentos musicales, la voz y las posibilidades sono-
   ras de nuestro cuerpo nos permite acceder a herramientas idóneas para la interpretación
   de diversas piezas musicales. Este conocimiento individual y colectivo que el alumnado
   ha adquirido durante la etapa de Educación Secundaria Obligatoria permite la interpreta-
   ción de propuestas tanto simples como complejas, en las que el trabajo colaborativo y el
   respeto por la opinión de los demás tienen un papel fundamental en el resultado final del
   producto.

	La realización e interpretación de diversas piezas musicales y dancísticas supondrá la
   posibilidad de adquirir, por parte del alumnado, una base fundamental que contribuya a
   la elaboración de propuestas valiosas tanto de forma individual como colectiva. De esta
   forma, se promoverá el respeto tanto por las producciones propias y ajenas como por in-
                    NÚMERO 164
                                                                                       42077
                    Jueves 25 de agosto de 2022




   terpretaciones originales y adaptaciones, lo que contribuirá a la formación de un alumnado
   cooperativo y respetuoso con la diversidad artística y musical.

	Al finalizar segundo de Bachillerato, el alumnado interpretará diversos fragmentos musica-
   les de forma individual o grupal, utilizando distintos instrumentos musicales, corporales o
   su propia voz.

4. Investigar sobre los principales compositores, intérpretes y obras de la historia de la mú-
  sica y de la danza a través del uso de diversas fuentes de información, analizando las di-
  ferentes corrientes interpretativas y reflexionando sobre la riqueza del patrimonio musical
  y la propia identidad cultural.

	La música y la danza deben convertirse en elementos inherentes a la vida del alumnado,
   potenciando el uso de la expresión y la creación para favorecer el desarrollo de la perso-
   nalidad, la autoestima y el pensamiento libre y crítico. Así, podrá conformar una identidad
   propia en la que la cultura y las artes sean pilares básicos para el desarrollo emocional y
   vital del alumnado. Además, el enorme patrimonio de recursos y materiales con el que hoy
   en día contamos para el desarrollo de la música y de la danza, sumado al conocimiento
   cada vez mayor y más preciso del pasado cultural, han de servir de ayuda fundamental
   para el crecimiento creativo del alumnado y para ayudar a la formación de personas feli-
   ces, libres de prejuicios y respetuosas.

	La investigación y la búsqueda de información en las múltiples fuentes a las que hoy en
   día tiene acceso el alumnado, tanto analógicas como digitales, permitirán acercarse al
   patrimonio musical desde una posición de respeto hacia la diversidad y contribuirá a la
   construcción de un criterio propio.

	La proximidad a los distintos compositores y compositoras, así como a los principales in-
   térpretes de la historia de la música y de la danza, facilitará al alumnado una profunda
   comprensión de la evolución musical y dancística que redundará en el desarrollo de una
   identidad cultural propia.

	Al finalizar segundo de Bachillerato, el alumnado conocerá los principales compositores y
   compositoras e intérpretes de la historia de la música y de la danza, a través de la inves-
   tigación y la búsqueda de información en diversas fuentes de información.

5. Desarrollar la capacidad comunicativa sobre el hecho musical, transmitiendo opiniones e
  ideas propias, informadas y fundamentadas sobre la evolución de la música y de la danza,
  formulando argumentos y analizando el contexto de creación de las obras musicales y dan-
  císticas a través del uso de un vocabulario específico.
                   NÚMERO 164
                                                                                         42078
                   Jueves 25 de agosto de 2022




	Desde el principio de la historia de la humanidad, el ser humano ha sentido la necesidad
   de comunicarse y expresarse a través de diferentes medios. En este sentido, la música y
   la danza son dos de los medios de expresión más valiosos a través de los que pueden co-
   municarse las personas de forma individual y colectiva. Gracias a ellas, el ser humano ha
   mostrado, a lo largo de la historia, sus ideas, estados de ánimo, pensamientos, emociones,
   sentimientos, sensaciones y sus más profundos anhelos. De igual modo, las diversas dis-
   ciplinas artísticas han servido como medio comunicativo, de opinión y de posicionamiento
   social, convirtiéndose en herramientas fundamentales para mejorar el mundo.

	En este sentido, el aula se convierte en un espacio idóneo para que a través de la realiza-
   ción de trabajos, textos escritos, comentarios escritos y orales y otros medios, el alumna-
   do pueda expresar ideas propias que ayuden a la construcción de su visión crítica sobre la
   evolución del hecho musical y dancístico.

	Al finalizar segundo de Bachillerato, el alumnado expresará opiniones propias de forma
   crítica y analítica sobre la evolución de la música y de la danza, respetando y valorando las
   opiniones de los demás.

CONEXIONES ENTRE COMPETENCIAS

Para promover un aprendizaje globalizado, contextualizado e interdisciplinar se hace nece-
sario entender, partiendo de un análisis detallado de las competencias específicas, los tres
tipos de conexiones que se detallan en este apartado. En primer lugar, las establecidas entre
las distintas competencias específicas de la materia; en segundo lugar, con las competencias
específicas de otras materias; en tercer lugar, y último, las establecidas entre la materia y las
competencias clave.

La adquisición de las competencias específicas que constituyen la materia de Historia de la
Música y de la Danza supone un proceso en el que se interrelacionan de tal modo que la ad-
quisición de una no puede entenderse sin la participación de las restantes. La íntima conexión
que hay entre todas las competencias específicas permite el aprendizaje de varias en el mis-
mo proceso educativo.

De esta forma, la competencia específica 1 está relacionada con las competencias específicas
2 y 3, ya que es imprescindible tener un conocimiento de las principales características de las
diversas propuestas musicales y artísticas que se han desarrollado a lo largo de la historia de
la humanidad, para asimilar e interiorizar desde una perspectiva crítica cómo estas manifes-
taciones han contribuido al desarrollo del ser humano como parte de una sociedad, de una
cultura.
                  NÚMERO 164
                                                                                        42079
                  Jueves 25 de agosto de 2022




Por otro lado, la competencia específica 4 está íntimamente relacionada con la competencia
específica 5, ya que ambas se complementan para desarrollar la identidad cultural de forma
crítica e informada, haciendo un uso correcto del lenguaje y el vocabulario musical.

En cuanto a la relación con las competencias específicas de otras materias, se pueden estable-
cer conexiones con varias de ellas. La materia de Historia de la Música y de la Danza tiene una
relación directa con materias como Historia de la Filosofía, pues de forma conjunta explican la
evolución del ser humano y la sociedad, que se materializa en el desarrollo del pensamiento
humano por un lado, y de la cultura y el arte, por otro.

Asimismo, está relacionada con materias como Lenguaje y Práctica Musical, Análisis musical
I y II, y Coro y Técnica Vocal I y II, dado que tienen competencias comunes vinculadas al
conocimiento y uso de los elementos básicos del lenguaje musical y de la conservación del
patrimonio musical.

Igualmente, también se relaciona con la materia Movimientos Culturales y Artísticos, ya que
en ambas se ofrece al alumnado la oportunidad de familiarizarse con numerosas referencias
culturales, facilitando el acceso al mundo de las artes y contribuyendo a su formación como
espectador cultural.

Por otra parte, también existe una fuerte vinculación con la materia de Proyectos Artísticos,
puesto que existen competencias análogas encaminadas a fomentar la creatividad, poner en
valor el patrimonio artístico y desarrollar proyectos de forma colaborativa.

En relación a las conexiones con las competencias clave, la materia de Historia de la Música y
de la Danza conecta directamente con la competencia en conciencia y expresiones culturales,
ya que a través de ella se fomenta el desarrollo de producciones musicales y dancísticas a
través de la expresión de opiniones, sentimientos y el pensamiento crítico como base de la
pertenencia a una sociedad y cultura concreta.

Esta capacidad para expresar sentimientos, ideas y pensamientos de forma oral y escrita per-
mite que haya una fuerte conexión con la competencia en comunicación lingüística, ya que fa-
vorece el desarrollo de un espíritu creativo a la vez que respetuoso con la diversidad cultural.

La autonomía que deberá mostrar el alumnado en la creación de diversas producciones mu-
sicales, la colaboración con el resto de sus compañeros y compañeras desde el respeto y la
cooperación con las opiniones distintas favorecen la relación con la competencia personal,
social y de aprender a aprender, así como con la competencia emprendedora. Asimismo,
en la creación de estas producciones musicales, es necesario el uso de las tecnologías de la
información y comunicación de una forma segura y saludable que deberá tener en cuenta el
respeto por la propiedad intelectual y los derechos de autor, permitiendo su relación con la
competencia digital.
                  NÚMERO 164
                                                                                      42080
                  Jueves 25 de agosto de 2022




La participación de forma cooperativa con el resto de sus compañeros y compañeras con
actitud crítica pero respetuosa con las opiniones diversas del resto, fomentando la creación
y valorando el resultado final de forma conjunta, contribuirá al desarrollo de la competencia
ciudadana.

Por último, la utilización de diversos idiomas en el empleo de términos musicales, valorando
desde una perspectiva crítica y respetuosa la diversidad lingüística y cultural presente en la
sociedad como elemento de cohesión social, supone la aproximación a la competencia pluri-
lingüe.

SABERES BÁSICOS

En este apartado se han enumerado los saberes básicos que, desde una lógica competencial,
van a posibilitar el completo desarrollo de cada una de las competencias específicas de la
materia de Historia de la Música y de la Danza de manera conjunta.

La selección de los mismos desde la lógica competencial se ha basado en los aspectos vincu-
lados a la música y la danza que permitan al alumnado, por una parte, la realización y desa-
rrollo de producciones musicales y artísticas, y, por otra, favorecer el conocimiento del rico
patrimonio musical que forma parte de la formación de su identidad cultural.

Por esta razón, se ha considerado importante establecer una base de saberes básicos proce-
dimentales y actitudinales que faciliten la comprensión y asimilación de los saberes concep-
tuales. La adquisición de estos últimos nunca podrá ser considerada como el fin último del
aprendizaje sino como su consecuencia, ya que el despliegue de las competencias específicas
precisa la movilización de saberes específicos.

La materia de Historia de la Música y Danza se estructura en cuatro bloques de saberes que
integran los diferentes tipos de conocimientos, destrezas y actitudes agrupados: el bloque
«Percepción visual y auditiva» (A), el bloque «Contextos de creación» (B), el bloque «Inves-
tigación, opinión crítica y difusión» (C) y el bloque «Experimentación activa» (D).

La lectura atenta de cada bloque nos llevará a comprender cuáles son las destrezas y capaci-
dades que el alumnado debe desarrollar al finalizar la etapa, los conocimientos conceptuales
que debe ir adquiriendo, y los valores y actitudes que debe poner en práctica para el desarro-
llo competencial tanto de manera individual como colectiva.

El bloque de «Percepción visual y auditiva», recoge la base necesaria para que el alumnado
se acerque y analice el hecho musical a través de la escucha y el visionado de partituras e
imágenes de diversas culturas, lo que favorece la expresión musical, la empatía y el respeto
a lo diferente y, asimismo, facilita la construcción de una ética responsable.
                   NÚMERO 164
                                                                                                  42081
                   Jueves 25 de agosto de 2022




El bloque de «Contextos de creación» nos permite conocer las distintas expresiones musicales
y dancísticas que se han producido a lo largo de la historia, promoviendo la figura de la mujer
tanto en el mundo de la música como de la danza.

El bloque de «Investigación, opinión crítica y difusión», incluye, por un lado, las principales
estrategias para la búsqueda de información y la investigación; y por otro, el conocimiento y
el uso de las tecnologías y el respeto por los derechos de autor.

El bloque de «Experimentación activa», recoge las diversas técnicas de interpretación musi-
cal, tanto instrumental, vocal o dancística.

La numeración de los saberes de la siguiente tabla, destinada a facilitar su cita y localización,
sigue los criterios que se especifican a continuación:

   — La letra indica el bloque de saberes.

   — El primer dígito indica el subbloque dentro del bloque.

   — El segundo dígito indica el saber concreto dentro del subbloque.

Así, por ejemplo, A.1.3. correspondería al tercer saber del primer subbloque dentro del bloque A.

Bloque A. Percepción visual y auditiva.


                                                           2.º Bachillerato

                               A.1.1. Elementos de la música y de la danza. Identificación y análisis.

                               A.1.2. Rasgos que definen la música y la danza de diferentes periodos
                               históricos a nivel auditivo y visual.
A.1. Percepción visual y au-
ditiva.
                               A.1.3. Aspectos socioculturales de la recepción artística. Evolución de los
                               formatos y desarrollo del público.

                               A.1.4. Estrategias de escucha, visionado y análisis de textos y partituras.
                     NÚMERO 164
                                                                                                   42082
                     Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque B. Contextos de creación.


                                                             2.º Bachillerato

                                B.1.1. Factores culturales, sociales, económicos y políticos que inciden
                                en la creación musical. Función social de la música y de la danza.

                                B.1.2. Características y evolución estética y estilística de la música y de
                                la danza a lo largo de la historia.

                                B.1.3. Principales corrientes, escuelas, autores y autoras, intérpretes y
 B.1. Contextos de              obras representativas de la música y de la danza desde la Antigüedad
 creación.                      clásica hasta nuestros días.

                                B.1.4. El papel del intérprete a lo largo de la historia.

                                B.1.5. La música y la danza y su relación con las demás artes.

                                B.1.6. Interés por conocer, respetar y difundir el patrimonio musical y
                                dancístico.


Bloque C. Investigación, opinión crítica y difusión.


                                                             2.º Bachillerato

                             C.1.1. La investigación musical: procesos de búsqueda, selección, tra-
C.1. Investigación musical y tamiento y difusión de la información.
opinión crítica.
                             C.1.2. Fuentes de investigación musical: fiabilidad y validez.

                                  C.2.1. Uso de las tecnologías digitales en la difusión de la música y de
                                  la danza. Reseñas, comentarios y críticas musicales.
C.2. Difusión.
                                  C.2.2. Derechos de autor y propiedad intelectual.


Bloque D. Experimentación activa.


                                                              2.º Bachillerato

                                  D.1.1. Técnicas sencillas de interpretación de obras adaptadas o frag-
                                  mentos musicales representativos del repertorio musical.

D.1.Experimentación activa.       D.1.2. Práctica de danzas sencillas de diferentes periodos históricos.

                                  D.1.3. Estrategias y técnicas básicas de dramatización de textos de la
                                  música vocal y su dramatización.
                  NÚMERO 164
                                                                                       42083
                  Jueves 25 de agosto de 2022




SITUACIONES DE APRENDIZAJE

Los principios y orientaciones generales para el diseño y desarrollo de las situaciones de
aprendizaje (anexo II) nos permiten dar respuesta al cómo enseñar y evaluar, que retomamos
a continuación en relación a la materia de Historia de la Música y de la Danza.

En su planificación y desarrollo, las situaciones de aprendizaje deben favorecer la presencia,
participación y progreso de todo el alumnado a través del Diseño Universal para el Aprendi-
zaje (DUA), garantizando la inclusión. Estos principios, relacionados con las diferentes formas
de implicación, de representación de la información, y acción y expresión del aprendizaje, se
vertebran en los elementos que aquí se enuncian.

Las situaciones de aprendizaje pretenden movilizar competencias clave y específicas a partir
de los desafíos del siglo XXI, conectando con los intereses, necesidades, experiencias y co-
nocimientos previos del alumnado para conseguir aprendizajes significativos. La música favo-
rece la convivencia e interculturalidad, el consumo responsable, la cooperación y la empatía,
y se convierte en un vehículo fundamental para la adquisición de las competencias personal,
social y de aprender a aprender, así como de conciencia y expresiones culturales. Además, la
colaboración con otras materias en la realización de experiencias multidisciplinares enriquece
el desarrollo competencial y da un sentido global y real al proceso de enseñanza-aprendizaje.

Principalmente, nuestra materia pretende proporcionar un medio de expresión al alumnado
que le permita comunicarse y entender el mundo a través de la música y el movimiento. Ade-
más, facilita la comprensión de la historia y las diferentes culturas como un hecho artístico
que se desarrolla en un contexto social, cultural, político y moral determinado. La compren-
sión del hecho musical dentro de este contexto amplía los horizontes del alumnado y lo lleva
a afianzar los conocimientos adquiridos en otras áreas del currículo.

Desde el punto de vista metodológico, se diseñarán situaciones de aprendizaje donde la prác-
tica musical sea el eje que vertebre la comprensión del hecho sonoro y posibilite, a su vez,
el desarrollo musical individual y grupal del alumnado. Estas situaciones pondrán en funcio-
namiento aspectos cognitivos (atención, comprensión, creatividad, memoria…), emocionales
(autocontrol, reconocimiento de emociones propias, autoestima…), psicomotrices (coordina-
ción, destreza) y sociales (trabajo en equipo, reparto de tareas, acuerdos…), a través de
actividades diversas como la interpretación, la creación, la improvisación, la escucha o el
visionado de diversos productos musicales.

Las situaciones de aprendizaje deben partir de las experiencias musicales del alumnado fuera
de clase, de modo que el aula no se interprete como desconectada de su realidad, sino como
un lugar de aprendizaje que lo motive a esforzarse y a descubrir nuevos horizontes. Ligar
                   NÚMERO 164
                                                                                       42084
                   Jueves 25 de agosto de 2022




la práctica musical al ocio, a una forma de utilizar el tiempo libre, puede ser una manera de
conectar la realidad del alumnado (con sus intereses, demandas, necesidades y expectativas)
a la realidad del aula.

Por otra parte, también favorecerá la motivación y el disfrute individual y grupal del alumna-
do, la participación en actividades musicales para celebrar días escolares o la realización de
actividades y proyectos en colaboración con otras materias, posibilitando así un mayor com-
promiso con el proceso didáctico y la transferencia de aprendizajes a diferentes contextos,
formales, no formales e informales.

Para lograr una verdadera inclusión y compensar desigualdades relacionadas con las diferen-
cias individuales, será importante que se diversifique al máximo la elección de los recursos
instrumentales y tecnológicos con los que llevar a cabo dichas actividades. Estos recursos
deben favorecer diferentes formas de representación de la información para el alumnado. En
el aula de música pueden entrar en juego recursos tan versátiles como la voz y el cuerpo, ins-
trumentos musicales variados (flauta, teclados, guitarras, ukeleles, láminas, percusión, etc.),
dispositivos móviles y ordenadores.

La labor del docente debe basarse en dotar de estrategias al alumnado para que aprenda de
forma autónoma y en grupo, permitiéndole que asuma responsabilidades personales y actúe
de forma cooperativa en su aprendizaje musical. Para ello, el docente desempeña una función
de guía y facilitador en el proceso educativo, planificando diferentes estrategias o ayudas
que conducen a cada estudiante a ser autónomo, teniendo en cuenta los diferentes ritmos de
aprendizaje, las diferentes capacidades y la diversidad de motivaciones de nuestro alumnado.
Puede ser muy útil la diversificación de papeles, de modo que cada escolar haga lo que mejor
se acomode a sus gustos y aptitudes, favoreciendo el desarrollo individual. Se trata de ofrecer
oportunidades para que los aprendices muestren sus habilidades preferentes con el medio
que mejor se adapte a sus posibilidades y necesidades; de este modo, el docente podrá pla-
nificar la práctica guiada que permita a cada alumno y alumna adquirir aquellos aprendizajes
donde se muestre menos competente.

Una buena situación de aprendizaje debe movilizar diferentes competencias, dando prioridad
a las situaciones de aprendizaje cooperativas, que impliquen expresar y argumentar el pro-
ceso en más de un lenguaje representativo y mediante procesos emocionales y cognitivos
de diferente complejidad. Puede hablarse aquí de utilización del lenguaje oral o escrito para
analizar una obra musical, de la improvisación individual o grupal a través de diferentes me-
dios sonoros o de movimientos y con diferentes grados de complejidad, o de la participación
en la interpretación conjunta de algún fragmento musical. Para ello será necesario, en todos
los casos, la secuenciación de actividades, tanto en lo que se refiere a destrezas psicomotri-
ces o cognitivas (leer una partitura, ejecutar música en un instrumento), como a la toma de
                  NÚMERO 164
                                                                                        42085
                  Jueves 25 de agosto de 2022




decisiones grupales o a la elección de los recursos expresivos. Se tendrá en cuenta, también,
la evolución del alumnado proponiendo actividades que partan de los conocimientos previos
para ir guiándolo hacia un conocimiento más profundo del lenguaje musical, de sus propias
destrezas de interpretación y de sus posibilidades de concentración, análisis y escucha, en-
caminadas a ampliar sus recursos y su interés hacia estilos musicales menos familiares. En
estas situaciones de aprendizaje es fundamental además, utilizar las tecnologías educativas
para promover de un modo más eficaz el autoaprendizaje, la autoevaluación, el trabajo en
equipo y colaborativo, el aprendizaje reflexivo, el aprendizaje por proyectos, la búsqueda,
selección y organización de la información, etc.

Las situaciones de aprendizaje pueden contextualizarse, también, fuera del ámbito escolar.
Asistir a conciertos o participar en actividades musicales locales o regionales favorece el
conocimiento del panorama musical local y extremeño a lo largo de la historia y en la actua-
lidad. Conocer compositores y compositoras, festivales de música, asociaciones, empresas
promotoras y productoras, etc., siendo conscientes de la labor que desempeñan, conecta el
aprendizaje con las posibilidades reales de desarrollo musical en nuestro entorno. En este
sentido, es importante reconocer el valor que las mujeres han aportado y siguen aportando a
nuestra música, reconociendo su trabajo y teniéndolo siempre presente en investigaciones y
bibliografías para que ocupen el lugar que les corresponde.

La evaluación constituye un elemento de retroalimentación que puede darse entre los dis-
centes, o del docente hacia el discente, siempre con el objeto de mejorar el aprendizaje y
la autonomía. Es muy útil que el alumnado sepa en todo momento qué se espera de él, qué
debe ir consiguiendo y cuál es el objetivo final del proceso. Esto le permite tomar parte de su
propia evaluación y de la de sus compañeros y compañeras, de modo que se convierte en un
modo de aprendizaje cooperativo, de autoconocimiento y de reflexión. El docente, además,
debe ofrecer retroalimentación personalizada, guiar y presentar modelos positivos de afron-
tamiento de las dificultades.

El resultado de los diferentes eventos musicales en los que participa el alumnado son un mo-
mento evidente de evaluación, tanto si es en vivo como si el resultado es un producto digital.
Pero más importante aún es la evaluación y observación del proceso, que se puede llevar a
cabo dividiéndolo en tareas, observando al alumnado en su trabajo diario individual y grupal a
través de diferentes instrumentos y procedimientos, como rúbricas de observación, tablas de
valoración de diferentes tipos de producciones: producciones escritas (pruebas, mapas con-
ceptuales, trabajos monográficos…), producciones orales (debates, ponencias, entrevistas,
pruebas orales), producciones tecnológicas (infografías, blogs, documentos de texto, formu-
larios, audios, productos musicales, etc.), o a través de la valoración de sus propuestas en las
actividades, la expresión en diferentes medios musicales y las actitudes. En todos estos ca-
                   NÚMERO 164
                                                                                        42086
                   Jueves 25 de agosto de 2022




sos, las actividades de expresión y creación musical son fundamentales, ya que requieren de
la toma de conciencia sobre las propias posibilidades, así como de la gestión eficaz del tiempo
y de los recursos, siendo imprescindible un alto grado de motivación, así como estrategias de
planificación y evaluación, que fomentarán el autoaprendizaje y autoevaluación por parte del
alumnado. Todo ello dará información valiosa para la evaluación tanto del alumnado como del
propio proceso didáctico y de evaluación.

El desempeño docente también debe ser objeto de una evaluación constante. En este sen-
tido, adquiere especial importancia la evaluación del diseño y el desarrollo de las situaciones
de aprendizaje, lo cual puede hacerse teniendo en cuenta la opinión del alumnado y mediante
la colaboración de otros docentes.

                                 CRITERIOS DE EVALUACIÓN

Competencia específica 1.

Criterio 1.1. Reconocer los rasgos estilísticos de la música y de la danza en las diferentes
épocas históricas, a través de la escucha activa y del visionado de manifestaciones artísticas,
así como del análisis de partituras y textos representativos.

Criterio 1.2. Determinar la función de la música y de la danza en los diferentes contextos, es-
tableciendo vínculos entre las características de estas manifestaciones artísticas y los hechos
histórico-estéticos que determinan el periodo.

Competencia específica 2.

Criterio 2.1. Explicar la relación entre la música, la danza y otras manifestaciones artísticas,
identificando los condicionantes históricos y los fundamentos estéticos que comparten y ana-
lizando su carácter interdisciplinar.

Criterio 2.2. Analizar la importancia del patrimonio musical, escénico y artístico como expre-
sión de una época, valorando la responsabilidad sobre su conservación y difusión.

Competencia específica 3.

Criterio 3.1. Experimentar con las características de la música y de la danza de un periodo
histórico determinado, interpretando o dramatizando fragmentos o adaptaciones de obras
relevantes con instrumentos musicales, la voz o el propio cuerpo.

Criterio 3.2. Valorar la riqueza del patrimonio musical y dancístico a través del reconocimiento
de las características de un determinado periodo en la adaptación de las interpretaciones y el
contraste con las muestras originales.
                   NÚMERO 164
                                                                                          42087
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 3.3. Participar activamente en las interpretaciones asumiendo las diferentes funciones
que se asignen y mostrando interés por aproximarse al conocimiento y disfrute del repertorio
propuesto.

Competencia específica 4.

Criterio 4.1. Analizar las diferentes corrientes interpretativas, comparando distintas versiones
musicales de una misma obra e identificando su vinculación con la estética del periodo.

Criterio 4.2. Utilizar fuentes de información fiables en investigaciones sobre los principales
compositores y compositoras, intérpretes y obras de la historia de la música y de la danza,
aplicando estrategias de búsqueda, de selección y de reelaboración de la información.

Criterio 4.3. Reconocer la identidad cultural propia, valorando la riqueza del patrimonio musi-
cal a través de las investigaciones realizadas.

Criterio 4.4. Analizar el papel de la mujer en la música y la danza desde una perspectiva
igualitaria.

Competencia específica 5.

Criterio 5.1. Explicar los distintos conceptos teórico-estéticos aplicados a la música y la danza,
usando de forma fiable y responsable las tecnologías digitales y respetando los derechos de
autor.

Criterio 5.2. Expresar opiniones e ideas propias, informadas y fundamentadas, sobre el pa-
trimonio musical y dancístico, usando un vocabulario específico, formulando argumentos de
carácter teórico y estético y analizando críticamente el contexto de creación de obras.

                                  INTELIGENCIA ARTIFICIAL

En la actualidad, el desarrollo social no puede entenderse sin considerar el desarrollo tecno-
lógico, especialmente por la manera que este último impacta sobre el primero. Este efecto
aumenta a medida que aparecen nuevas tecnologías que vienen a cubrir nuevas necesidades
o a sustituir soluciones anteriores. Estas apariciones tienen lugar de manera vertiginosa.

En este sentido, es innegable el considerable impacto que el desarrollo de la inteligencia
artificial (IA, de ahora en adelante) está teniendo en muchos y muy diversos ámbitos de la
sociedad actual, desde la productividad laboral, pasando por el entretenimiento o la creación
artística, hasta el sector sanitario o de protección del medioambiente, por mencionar algunos.
Se hace imprescindible, en este contexto, capacitar a la futura ciudadanía en el conocimiento,
análisis crítico y uso responsable de estas tecnologías, para que sea capaz de contribuir a la
                  NÚMERO 164
                                                                                      42088
                  Jueves 25 de agosto de 2022




mejora del bienestar personal y social en la sociedad del mañana. Al mismo tiempo, y con
este objetivo en mente, debe prestarse también atención a la adquisición de valores que fo-
menten el respeto hacia los demás, así como a la igualdad de condiciones y oportunidades en
la formación de hombres y mujeres, tal y como se plantean en los retos del siglo XXI.

Por estas razones, la materia IA presenta, de manera innovadora y contextualizada, la inte-
rrelación de diversos campos de la ciencia y la tecnología desde un enfoque de aprendizaje
competencial, como elemento necesario para el desarrollo, activación y aplicación de las
capacidades dirigidas hacia un objetivo común: la creación de sistemas basados en IA a
partir de su comprensión y análisis. Así, las matemáticas, la programación informática y la
tecnología consagran una unión que resulta imprescindible para abordar este nuevo campo de
conocimiento que se encuentra en auge y que, probablemente, acabará influyendo sobre una
inmensidad de aspectos de la vida cotidiana en el futuro, además de presentarse como una
herramienta muy útil para trabajar en torno a los retos del siglo XXI.

El currículo de esta materia es coherente y da continuidad a lo abordado en la etapa de Edu-
cación Secundaria Obligatoria. En concreto, se construye sobre una base previa, constituida
por los conocimientos específicos relacionados con la IA, así como con las competencias rela-
cionadas con la gestión de equipos, la programación informática y el desarrollo de actitudes
reflexivas basadas en evidencias, conducentes a procesos de análisis sobre el impacto del
desarrollo tecnológico en la sociedad. De este modo, esta materia no solo da continuidad al
currículo de la etapa anterior, sino que se complementa también de manera idónea con otras
materias de la etapa, como por ejemplo aquellas en las que se trabaja sobre la creación de
soluciones que incorporan módulos específicos de IA (Tecnología e Ingeniería) o se aplican
diferentes estrategias y razonamientos en la resolución de problemas (Matemáticas y Mate-
máticas Aplicadas a las Ciencias Sociales). Se permite así ofrecer una visión de conjunto en
el terreno de esta tecnología emergente que constituirá un valor en la formación académica
de todo aquel alumnado que decida cursarla y que podrá hacer valer tanto en el terreno la-
boral como en el académico, en caso de decidirse por cursar estudios posteriores de carácter
científico-tecnológico relacionados con este ámbito.

La materia de IA se articula alrededor de cuatro competencias específicas: dos de carácter
general, que permiten construir conocimiento básico sobre la IA, así como las implicaciones
de su empleo, y dos de carácter más específico en las que se desarrollan aspectos más téc-
nicos, relacionados directamente con el diseño y creación de agentes inteligentes a través
de la programación informática y de diversas herramientas propias de diferentes ámbitos de
carácter científico, tecnológico y matemático.

En el apartado de conexiones se describe la vinculación existente entre ellas y otras materias
de Bachillerato, así como su aportación a la consecución de las competencias clave y al perfil
                  NÚMERO 164
                                                                                       42089
                  Jueves 25 de agosto de 2022




competencial del alumnado en el mencionado nivel. Destaca especialmente la conexión con
las competencias específicas de algunas materias del ámbito humanístico y de las ciencias
sociales, aunque su vinculación principal es con aquellas del ámbito científico-tecnológico.
Igualmente, también destaca su contribución al desarrollo de seis competencias clave: com-
petencia digital; competencia matemática y en ciencia, tecnología e ingeniería; competencia
personal, social y de aprender a aprender; competencia ciudadana; competencia emprende-
dora, y competencia en comunicación lingüística.

Con el propósito de desarrollar las competencias clave y las específicas de la materia, los sa-
beres básicos se seleccionan y distribuyen en cinco bloques que se complementan entre sí. El
primero comienza con una introducción a la IA y al aprendizaje de las máquinas, destacando
su impacto en los distintos ámbitos de la sociedad y la importancia de los sistemas inteligen-
tes y los datos obtenidos por ellos en el campo de la IA. El segundo bloque de saberes se
centra en cómo se lleva a cabo el intercambio de información entre los sistemas inteligentes
y el entorno y la aplicación de los datos en la resolución de problemas de regresión y clasifi-
cación. En el tercer bloque se presentan y refuerzan conceptos de programación informática.
Estos se ponen en práctica en el cuarto bloque, donde el alumnado aprende, comprende y
aplica las diferentes estrategias de aprendizaje disponibles para la resolución de los proble-
mas planteados en el segundo bloque. Para todo esto hay que tener en cuenta los aspectos
éticos asociados a la IA, que se debaten en el quinto bloque.

Los aprendizajes conviene desarrollarlos en espacios acondicionados y a través de situaciones
de aprendizaje contextualizadas en el correspondiente entorno personal, social o cultural. Es-
tas situaciones deben favorecer la adquisición de los saberes más descriptivos y una actitud
proactiva en el proceso de aprendizaje, promoviendo la creación de vínculos entre el sector
educativo y otros sectores sociales, económicos o de investigación. Además, las situaciones
de aprendizaje deben desarrollarse de manera que el nivel de autonomía del alumnado per-
mita acciones tales como debatir o experimentar, de manera individual o grupal, pero respe-
tando siempre su nivel de desarrollo madurativo y competencial. Igualmente, también deben
promoverse situaciones de aprendizaje que planteen la creación parcial o total de productos
digitales basados en IA como solución a las necesidades relacionadas con la consecución de
los objetivos de desarrollo sostenible, así como con necesidades vinculadas a sus contextos.

Por último, se incluyen los criterios de evaluación, enunciados igualmente desde un claro
enfoque competencial, tratando de precisar la actuación desplegada por parte del alumnado
que se va a evaluar, los saberes movilizados para ello y la situación o contexto de aplicación
en que se producen los aprendizajes.
                   NÚMERO 164
                                                                                         42090
                   Jueves 25 de agosto de 2022




COMPETENCIAS ESPECÍFICAS

1. I ndagar sobre la composición, el funcionamiento y la finalidad de los sistemas inteligentes,
  analizando crítica y constructivamente las circunstancias socioeconómicas y tecnológicas
  que han favorecido su auge y la influencia presente y futura de la IA en el desarrollo de la
  sociedad.

	Esta competencia específica permite al alumnado desarrollar un punto de vista crítico e
   informado al respecto de la evolución e impacto de la IA, tanto en el ámbito individual
   como en el colectivo. Se fundamenta en una doble línea de actuación: por una parte, la
   adquisición de conocimientos básicos acerca de la estructura y finalidad de los distintos
   componentes de un sistema inteligente, necesarios para entenderla y valorarla; por otra
   parte, la comprensión de los motivos subyacentes al vertiginoso crecimiento de su presen-
   cia en muchos ámbitos de la vida, tanto personal como laboral. Ambas ideas fomentarán
   en el alumnado la capacidad de analizar críticamente sistemas que involucren módulos
   de IA. Posteriormente, y teniendo en cuenta las necesidades, podrán contribuir, a través
   de la evaluación crítica y el acercamiento a los procesos de creación, al desarrollo de una
   sociedad cuyo progreso se apoye en esta tecnología emergente, potenciando las capacida-
   des humanas y contribuyendo a la creación de prosperidad y bienestar social, de manera
   sostenible.

	Al finalizar la materia, el alumnado será capaz de comprender la relevancia de la IA en
   el siglo XXI e identificar los sensores y actuadores más relevantes de los sistemas inteli-
   gentes, distinguiendo su utilidad en el contexto de la IA y en los diferentes entornos de
   aplicación. Igualmente, serán capaces de realizar aportaciones en este ámbito del saber,
   tanto desde un punto de vista crítico como desde un punto de vista creativo, partiendo de
   las necesidades locales y sociales en general. Así, el alumnado participará en el progreso
   de esta tecnología emergente, teniendo en cuenta las capacidades humanas y los objetivos
   de desarrollo sostenible marcados para el presente siglo.

2. Analizar las necesidades de datos y su tratamiento en función del proceso de interacción
  entre el entorno y los sistemas inteligentes, definiendo las características de la comuni-
  cación que establece el agente con su entorno, tanto en el mundo digital como en el real,
  para diseñar y crear sistemas que utilicen la IA a partir de necesidades reales y contex-
  tualizadas.

	Esta competencia específica pretende dotar al alumnado de las habilidades, las estrategias
   y los saberes necesarios para la creación de agentes inteligentes, prestando especial aten-
   ción al análisis de la interacción entre los entornos y los sistemas, desde el contenido que
   los vincula y el modo en el que estos se comunican, definiendo así un modelo que describe
                   NÚMERO 164
                                                                                       42091
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   cómo es la representación interna de los datos que maneja el sistema inteligente. Por un
   lado, en relación a los datos de entrada, el alumnado necesita estudiar la información que
   necesita un agente inteligente, la naturaleza de esta y la manera en la que se codifica y
   es tratada para su posterior procesado. Por otro lado, en relación a los datos de salida, el
   alumnado debe analizar la manera en la que las conclusiones del sistema inteligente toman
   forma a través de los datos y cómo estos acaban interactuando con el entorno, con otros
   agentes inteligentes y con los seres humanos.

	El análisis sobre el tratamiento de los datos, abordado en esta competencia específica,
   permite que el alumnado entienda en detalle aspectos básicos del funcionamiento de siste-
   mas inteligentes, como los relacionados con la manera en la que alcanzan sus propósitos,
   y contribuye a desarrollar las habilidades del alumnado para crear sistemas inteligentes o
   editar los ya existentes para complementar sus funcionalidades, añadiendo así valor a los
   productos tecnológicos.

	La aproximación al análisis de los sistemas inteligentes de esta competencia específica
   pertenece a un nivel de abstracción tal que oculta los detalles de estrategias y modelos
   matemáticos que permiten el aprendizaje de los mismos, aspecto que se trata en mayor
   profundidad en la competencia específica tres, para ofrecer, conjuntamente, una visión
   completa de los mismos.

	En el desarrollo de esta competencia se hará necesario que el alumnado trabaje con datos
   mediante la programación informática, por lo que esta última se considera un elemento
   necesario para la construcción de sistemas inteligentes. Así, se irán presentando y tra-
   bajando aspectos relacionados con la misma en la medida en que, como aspecto instru-
   mental, se haga necesario para presentar los distintos saberes y vehicular procedimientos
   relacionados con el tratamiento numérico y representación de los datos de un sistema
   inteligente. Todo ello, como parte de una dinámica de trabajo en la que la creación de
   sistemas inteligentes sea la manera de resolver problemas presentados en situaciones de
   aprendizaje realistas y contextualizadas.

	Al finalizar la materia, el alumnado será capaz de distinguir los distintos datos de entrada
   y salida de un sistema inteligente, clasificándolos y describiendo tanto sus características
   como la manera en que se codifican numéricamente. Igualmente, serán capaces de traba-
   jar con ellos para resolver los problemas planteados en situaciones de aprendizaje correc-
   tamente definidas, haciendo uso de servicios y aplicaciones informáticas, de acuerdo con
   los retos del siglo XXI.

3. R
    ealizar experimentación programada para entender, modificar y crear sistemas inteli-
  gentes funcionales aplicando saberes interdisciplinares y profundizando en los principios
  matemáticos que posibilitan el aprendizaje de los sistemas.
                    NÚMERO 164
                                                                                         42092
                    Jueves 25 de agosto de 2022




	Esta competencia específica requiere de la movilización de saberes interdisciplinares, prin-
   cipalmente de carácter matemático y de pensamiento computacional, para entender el
   núcleo lógico que permite aprender a sistemas tecnológicos basados en IA. Se trata de co-
   nocer y utilizar distintas partes del sistema inteligente, cuya acción conjunta y coordinada
   permite la consecución del fin para el que se ha diseñado el sistema tecnológico.

	El alumnado se centra así en la comprensión y posterior reproducción de modelos que per-
   miten construir capacidades relacionadas con el razonamiento y aprendizaje a través de
   los datos, eligiendo entre distintos algoritmos provenientes de métodos de la matemática
   aplicada (como los que se emplean en problemas de optimización numérica) y entendiendo
   sus aspectos básicos, como la definición de la función objetivo o el empleo de métodos
   iterativos.

	Esta competencia específica, al igual que la anterior, requiere también del alumnado la
   movilización de saberes relacionados con la programación informática, pues el desarrollo
   de productos digitales en situaciones contextualizadas necesita esta última para construir
   sistemas inteligentes que tengan objetivos diversos, definidos en las diferentes situaciones
   de aprendizaje que puedan presentarse.

	Al finalizar la materia, el alumnado será capaz de representar computacionalmente el
   conocimiento percibido por los sistemas inteligentes y de usar esta representación en los
   procesos de razonamiento. Asimismo, será capaz de profundizar en los saberes de progra-
   mación y matemáticos necesarios para la implementación de programas informáticos que
   resuelvan problemas simples utilizando algoritmos de clasificación y regresión.

4. E
    xplorar y reflexionar acerca de la contribución de la IA al desarrollo personal y social, de
  manera crítica, teniendo en cuenta aspectos relativos al respeto de los derechos y liberta-
  des de las personas y las potenciales simbiosis que se pueden establecer en las relaciones
  entre la inteligencia humana y la IA, analizando y evaluando contextos normativos que
  regulen los aspectos éticos del desarrollo y empleo de técnicas de IA en todos los ámbitos
  de la sociedad.

	Esta competencia específica involucra aspectos teórico-prácticos acerca del análisis y crea-
   ción de contextos normativos que regulen el desarrollo, creación y uso de sistemas de IA.
   Como rama emergente de la ciencia y la tecnología, la IA tiene un impacto creciente en
   muchos aspectos vitales de las personas, en la medida en que afecta a la manera en la que
   interactuamos con la sociedad a la hora de consumir, producir o relacionarnos. Por ello,
   como herramienta que promete una transformación profunda de la sociedad, requiere de
   una regulación que fomente y proteja los derechos y libertades de la ciudadanía, al tiempo
                   NÚMERO 164
                                                                                       42093
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   que elimine o limite los peligros que pueden perjudicarla y demanda una ciudadanía com-
   petente en el análisis crítico de estos aspectos.

	En este contexto es importante entender la IA como una tecnología que amplifica las ca-
   pacidades humanas en distintos ámbitos, presentando la coexistencia de la inteligencia
   humana y la IA como una relación de simbiosis, en las que cada parte obtiene un beneficio
   fruto de la interacción producida.

	Al finalizar la materia, el alumnado será capaz de identificar las implicaciones legales del
   uso de sistemas autónomos e inteligentes y las normas éticas que permiten regular su ac-
   tividad. Todo ello, razonando la necesidad y adecuación de la misma y considerando tanto
   los derechos y libertades de la ciudadanía como la vinculación existente entre la IA y los
   objetivos de desarrollo sostenible.

CONEXIONES ENTRE COMPETENCIAS

Si se analizan de forma detallada las competencias específicas de la materia IA, se detectan
tres tipos de conexiones: la primera, entre dichas competencias; la segunda, con competen-
cias específicas de otras materias; y la última, entre esta materia y las competencias clave.
Todas estas relaciones significativas permiten promover aprendizajes globalizados, contex-
tualizados e interdisciplinares.

Las competencias de la materia están vinculadas entre sí, ya que el reconocimiento de los sis-
temas inteligentes y de las circunstancias que han propiciado el auge de la IA en el siglo XXI
resultan esenciales para comprender su importancia en el desarrollo de la sociedad y del indi-
viduo (competencia específica 1) y para entender la interacción entre un sistema inteligente
y el entorno, así como la necesidad de los datos y su tratamiento (competencia específica 2).
Con este fin, se utilizan estrategias de aprendizaje programadas, las cuales debe compren-
der y aplicar el alumnado en la modificación o creación de sistemas inteligentes funcionales
(competencia específica 3). Todo ello, estableciendo relaciones simbióticas con la inteligencia
humana y siempre conforme a la normativa vigente y respetando tanto los derechos y liber-
tades de las personas como los Objetivos de Desarrollo Sostenible (competencia específica 4).

Similarmente, estas competencias están conectadas horizontalmente con las competencias
específicas de otras materias de la etapa. Con Tecnología e Ingeniería existe una conexión
directa, ya que trabaja la creación de sistemas inteligentes que incorporan módulos específi-
cos de IA, ofreciendo así una visión de conjunto en el terreno de esta tecnología emergente.
Con Matemáticas y Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales, al modelar y resolver pro-
blemas cotidianos y de diversos ámbitos, aplicando diferentes estrategias y razonamientos,
con ayuda de aplicaciones y servicios que permiten obtener soluciones, modificar, crear y
                  NÚMERO 164
                                                                                       42094
                  Jueves 25 de agosto de 2022




generalizar algoritmos. Incluso está vinculada con Economía, al acceder a información proce-
dente de distintas fuentes utilizando métodos de búsqueda y obtención fiables, y al valorar la
idoneidad de la información seleccionada para identificar, comparar y detectar necesidades y
oportunidades en distintos ámbitos. También está conectada, aunque en menor medida, con
Física y Química y Ciencias Generales, ya que las tres realizan predicciones e infieren solu-
ciones prácticas en los campos científico y tecnológico, desarrollando a su vez la capacidad
de aplicar el pensamiento científico y los razonamientos lógico-matemáticos en la resolución
de problemas. Finalmente, se encuentran conexiones con aquellas materias que fomentan la
sostenibilidad y analizan determinadas acciones llevadas a cabo, como Biología, Geología y
Ciencias Ambientales.

Las aportaciones de las competencias específicas a la adquisición de las competencias clave
se orientan principalmente hacia el desarrollo de la competencia digital y la competencia
matemática y en ciencia, tecnología e ingeniería (STEM) y, en concreto, al uso de tecnolo-
gías digitales y medios informáticos para la creación de soluciones técnicas innovadoras que,
mediante la aplicación del método científico y de metodologías ágiles, contribuyan a conocer
y valorar la realidad del mundo contemporáneo y su evolución. Todo ello con el fin de poder
aportar herramientas y soluciones que mejoren las condiciones de vida de la población, man-
teniendo una postura reflexiva acerca de la sostenibilidad en general, y sobre los objetivos
de desarrollo sostenible en particular. No obstante, también contribuye al desarrollo de otras
competencias clave, como la competencia personal, social y de aprender a aprender o las
competencias ciudadana y emprendedora. La primera se refuerza en cualquier interacción
grupal en la que se necesitan criterios no solo de gestión de equipos sino también de trato
adecuado, sensible y adaptado a las circunstancias y las personas con las que se trabaja.
Las competencias ciudadana y emprendedora aparecen en el proceso de creación de ideas
y soluciones innovadoras en las que se afrontan, de manera reflexiva y razonada, tanto los
problemas éticos relacionados con el empleo de la IA como los objetivos de los proyectos rela-
cionados con el desarrollo sostenible. Finalmente, se contribuye también a la competencia en
comunicación lingüística, ya que desde IA se presta atención a la importancia y pertinencia de
la información, enseñándoles a seleccionarla y contrastarla de forma progresiva y autónoma,
así como a transmitirla, evitando la desinformación y manipulación.

SABERES BÁSICOS

La selección de contenidos que se presenta en este diseño curricular responde a dos criterios
desde la lógica disciplinar: por un lado, el necesario conocimiento de estos saberes básicos
para la completa adquisición y desarrollo de las competencias específicas de la materia; por
otro lado, la continuidad que debe darse a los contenidos de los niveles precedentes en rela-
ción con la IA, la gestión de equipos, la programación informática y el desarrollo de actitudes
                   NÚMERO 164
                                                                                           42095
                   Jueves 25 de agosto de 2022




reflexivas basadas en evidencias. Y todo ello, considerando el valor preparatorio que ha de
tener la materia para posteriores estudios: Grados Universitarios de las ramas de Ciencias
Exactas, Ciencias Económicas, e Ingeniería o Ciclos Formativos de Grado Superior.

Desde el punto de vista de la lógica competencial, los saberes básicos de la materia, articula-
dos alrededor de cinco bloques que a continuación se describen, permitirán al alumnado de-
sarrollar las competencias específicas, pero también las competencias clave necesarias para
afrontar los retos y desafíos del siglo XXI. Los cinco bloques anunciados son: «Fundamentos
de inteligencia artificial» (A), «Tratamiento de la información» (B), «Programación informáti-
ca» (C), «Fundamentos de métodos numéricos» (D) y, por último, «Ética e IA» (E).

El primer bloque pretende dotar al alumnado de una base amplia y general sobre IA, que
viene a complementar y afianzar los conocimientos adquiridos previamente sobre sistemas
inteligentes e IA y cuyo fin es que el alumnado sea capaz de analizar críticamente el papel
que esta desempeña y desempeñará en el futuro en nuestra sociedad. El segundo bloque
trata el formato, las características y el procesamiento de los datos (entrada y salida) que
maneja el sistema inteligente, determinados por el objetivo del agente en particular. El tercer
bloque se dedica a los aspectos de programación por ordenador del sistema inteligente. Por
ello, introduce los recursos existentes (repositorios, servicios, aplicaciones…) y aquellos as-
pectos relacionados con la programación textual necesarios para, en primer lugar, entender
y describir códigos existentes y, en segundo lugar, modificar, editar y crear códigos propios
que desarrollen funcionalidades relacionadas con la IA. El cuarto bloque aborda la arquitectu-
ra interna del sistema inteligente y de los módulos programados y las técnicas matemáticas
que permiten el aprendizaje al mismo, desde la manera en que se representa la información
hasta los distintos criterios que pueden emplearse para guiar el aprendizaje a través de di-
ferentes técnicas numéricas de optimización. Por último, el quinto bloque introduce aspectos
imprescindibles para permitir el análisis y la reflexión crítica sobre las funcionalidades de la IA
y cómo estas están siendo aplicadas en diversas industrias, afectando tanto a la sociedad en
general como al individuo en particular.

Estos bloques y los saberes básicos para la adquisición de las competencias específicas que
se relacionan con ellos se presentan en las siguientes tablas. Los saberes se han numerado
siguiendo los siguientes criterios:

   — La letra indica el bloque de saberes.

   — El primer dígito indica el subbloque dentro del bloque.

   — El segundo dígito indica el saber concreto dentro del subbloque.
                      NÚMERO 164
                                                                                                   42096
                      Jueves 25 de agosto de 2022




Así, por ejemplo, A.2.1. corresponde al primer saber del segundo subbloque dentro del bloque
A.

Bloque A. Fundamentos de inteligencia artificial.


                                                            1.º Bachillerato

                                A.1.1. IA: significado y ejemplos.

                                A.1.2. Impacto sobre distintos ámbitos de la sociedad.
 A.1. Introducción a la
 inteligencia artificial.
                                A.1.3. IA de propósito general.

                                A.1.4. IA de propósito específico.

                                A.2.1. Los datos como componente necesario para el desarrollo de la IA.
 A.2. Datos: relevancia y
 características.
                                A.2.2. Formatos adecuados para su procesamiento.

                                A.3.1. Componentes y funciones.

                                A.3.2. Módulos de interacción con el entorno.
 A.3. Sistemas inteligentes.
                                A.3.3. Módulos de tratamiento lógico de la información para el aprendizaje
                                automático.

                                A.4.1. Estrategias de aprendizaje supervisado: ejemplos, contexto y
                                aplicaciones.

 A.4. Estrategias de            A.4.2. Estrategias de aprendizaje no supervisado: ejemplos, contexto y
 aprendizaje automático.        aplicaciones.

                                A.4.3. Estrategias de aprendizaje por refuerzo: ejemplos, contexto y
                                aplicaciones.


Bloque B. Tratamiento de la información.


                                                             1.º Bachillerato

                                 B.1.1. Captación y tratamiento de la información textual. Representación.
 B.1. Captación y
                                 B.1.2. Captación y tratamiento de la información sonora. Representación.
 tratamiento.
                                 B.1.3. Captación y tratamiento de la información visual. Representación.

                                 B.2.1. Formato y objetivos en la resolución de problemas de clasificación.
 B.2. Datos de salida.
                                 B.2.2. Formatos y objetivos en la resolución de problemas de regresión.
                     NÚMERO 164
                                                                                                   42097
                     Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque C. Programación informática.


                                                           1.º Bachillerato

                               C.1.1. Servicios y aplicaciones de pago disponibles para la experimentación
                               con sistemas de IA.

                               C.1.2. Servicios de acceso abierto para la experimentación con sistemas
C.1. Recursos.
                               de IA.

                               C.1.3. Aplicaciones de acceso abierto para la experimentación con
                               sistemas de IA.

                               C.2.1. Elementos fundamentales de un programa informático: cabecera,
                               importación de librerías, configuración de dispositivos y canales de
                               comunicación y funciones.

C.2. Programación.             C.2.2. Declaración y formato de variables.

                               C.2.3. Funciones de control del flujo de ejecución de un programa
                               informático (bucles, sentencias condicionales, comandos de ruptura y
                               salida, excepciones).


Bloque D. Fundamentos de métodos numéricos.


                                                           1.º Bachillerato

                               D.1.1. Métricas: matriz de confusión, curva ROC y AUC.
D.1. Problemas de
clasificación.
                               D.1.2. Árboles de decisión. Búsqueda de patrones. Aplicaciones.

                               D.2.1. Solución analítica, numérica y aplicaciones.
D.2. Regresión lineal.
                               D.2.2. Problemas de sesgo y varianza. Errores de ajuste. Subajuste y
                               sobreajuste. Hiperparámetros.
                     NÚMERO 164
                                                                                               42098
                     Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque E. Ética e IA.


                                                           1.º Bachillerato

                               E.1.1. Implicaciones éticas de la cesión de datos personales.

                               E.1.2. Implicaciones éticas del uso de dispositivos.
 E.1. Principios éticos.
                               E.1.3. Consecuencias sociales del uso de la IA en aspectos como la
                               igualdad de etnia y género y la toma de decisiones morales.

                               E.2.1. Limitaciones a los derechos en sociedades fuertemente
                               influenciadas por sistemas de IA.
 E.2. Aspectos legales.
                               E.2.2. Limitaciones a las libertades en sociedades fuertemente
                               influenciadas por sistemas de IA.


SITUACIONES DE APRENDIZAJE

Los principios y orientaciones generales para el diseño y desarrollo de las situaciones de
aprendizaje (anexo II) nos permiten dar respuesta al cómo enseñar y evaluar, que retomamos
a continuación para la materia de IA.

Estas situaciones favorecen la consecución de las competencias específicas por parte del
alumnado, entendiendo como tal la combinación de conocimientos, destrezas y actitudes
planteadas para la materia de IA. La variedad de saberes básicos establecidos lleva a plantear
actividades prácticas que parten de la contextualización de elementos clave en el entorno
en el que se desarrollan y en las cuales se reconoce al alumnado como agente de su propio
aprendizaje y se considera su nivel competencial, así como el momento evolutivo en el que se
encuentra. El fin es que, de forma progresiva, el alumnado adquiera mayor autonomía para
conseguir los objetivos propuestos, considerando la planificación del proceso y fomentando el
trabajo tanto individual como colectivo, la colaboración y el autoaprendizaje.

Como guía o mediador del aprendizaje, para favorecer el óptimo desarrollo competencial
específico de la materia IA, el docente ha de proporcionar la pertinente información a la
diversidad del alumnado mediante diferentes sistemas de comunicación, expresión y repre-
sentación. Esto debe hacerse considerando las diferentes características personales, y espe-
cialmente su capacidad de percepción, comprensión o uso del lenguaje, así como en espacios
adecuados donde no existan barreras que impidan la accesibilidad universal (física, cognitiva,
espacial, sensorial y emocional), con el fin de asegurar la participación y el aprendizaje de
todo el alumnado. También se ha de valorar el carácter positivo de las soluciones adoptadas
desde la IA y su aplicación en el mundo real mediante la realización de propuestas donde la
accesibilidad universal sea un hecho.
                  NÚMERO 164
                                                                                        42099
                  Jueves 25 de agosto de 2022




De igual forma, se promueve la participación del alumnado con una visión integral de la dis-
ciplina, resaltando su perspectiva social ante los desafíos y retos tecnológicos que plantea la
sociedad para reducir la brecha digital y de género, así como para contribuir al logro de los
objetivos de desarrollo sostenible. Con este propósito, se aplican distintas técnicas de trabajo
y variedad de situaciones de aprendizaje.

En este sentido, es necesario tener en cuenta el carácter práctico que ha de predominar en la
materia, el enfoque competencial del currículo y la coherencia con las materias de Tecnología
y de Digitalización de cuarto de la ESO y de Tecnología e Ingeniería de primero de Bachille-
rato. Igualmente, se ha de considerar la proyección con los estudios en Grados Universitarios
de las ramas de Ciencias Exactas, Ciencias Económicas, e Ingeniería o Ciclos Formativos de
Grado Superior. Por ello, la materia de IA debe fundamentarse en el diseño de situaciones
de aprendizaje específicas para la resolución de problemas reales en las que no se olvide la
interdisciplinariedad de la misma y se apliquen las competencias digital y STEM. Todo ello,
con el objeto de que el alumnado adquiera un desarrollo competencial integral, participando
y haciendo partícipes las distintas materias.

Las situaciones de aprendizaje han de ser variadas, auténticas y tener, por una parte, sentido
en el mundo real y, por otra, conexión con las experiencias e intereses del alumnado. Igual-
mente, se han de presentar como un desafío para ellos y así, partiendo de sus conocimientos
previos y madurez evolutiva, fomentar su autonomía y su opinión crítica y constructiva en
la toma de decisiones (retroalimentación efectiva). El objetivo final es que esa consecución
se obtenga a través del desarrollo de aprendizajes significativos, de forma que el alumnado
se prepare para poder afrontar las dificultades futuras que sin duda se va a encontrar, pues
son inherentes a la evolución tecnológica en el campo de la IA. En este contexto, el proceso
de ayuda por parte del docente se ajustará al avance competencial y a las necesidades del
alumnado.

Esto potenciará la motivación del alumnado hacia la materia, captando su interés ante la pro-
puesta de trabajo y aumentando sus expectativas. En esta línea de introducir al alumnado en
la realidad que lo rodea, deben potenciarse las actividades complementarias que favorezcan
este conocimiento del mundo y las soluciones tecnológicas existentes ante los problemas de la
humanidad, así como facilitar el contacto con personas, empresas e instituciones de interés.

La motivación está también íntimamente relacionada con el estado emocional y autoestima
del alumnado, por lo que se deben valorar el esfuerzo y trabajo diarios mediante un refuerzo
positivo que a su vez permita realizar un seguimiento y evaluación continua de todo el proce-
so de enseñanza-aprendizaje. Además, se debe velar por el desarrollo del trabajo colaborativo
que potencia las habilidades de cada estudiante ya sean técnicas o sociales, fomentando el
respeto y la autoconfianza. Similarmente, se deben proporcionar alternativas para la interac-
                  NÚMERO 164
                                                                                        42100
                  Jueves 25 de agosto de 2022




ción del alumnado con los diferentes materiales educativos, como por ejemplo alternativas
visuales, y favorecer la manipulación de objetos tecnológicos y modelos espaciales, así como
el uso de simuladores y técnicas de realidad mixta.

El empleo de metodologías activas, como el aprendizaje basado en problemas, el aprendizaje
basado en proyectos, el aprendizaje-servicio o el design thinking, promueve tanto el trabajo
individual, de análisis y evaluación crítica del trabajo realizado, como la interacción, colabo-
ración y cooperación entre iguales. Esto favorece que, progresivamente, el alumnado tome
más decisiones sobre la planificación, desarrollo y resultado del trabajo llevado a cabo, siendo
el protagonista de su propio aprendizaje. De manera similar, el aprendizaje cooperativo y el
trabajo en equipo plantean un entorno inmejorable para valorar si el alumnado es capaz de
asumir diferentes papeles con eficiencia y compromiso, mostrando la debida empatía y respe-
to por las aportaciones de sus iguales, actitudes humanas y profesionales necesarias para su
desarrollo integral dentro de la sociedad.

El desarrollo competencial de la materia mediante la aplicación de una metodología activa e
innovadora debe abordar técnicas y procedimientos diversos para el desarrollo integral de la
disciplina IA. Para ello se hace necesario abordar también el civismo digital y tener una pers-
pectiva real de la cultura digital, como pueden ser la ética en el uso de datos y herramientas
digitales. La intervención de los conocimientos necesarios, como por ejemplo estrategias de
aprendizaje automático y la educación mediática, se debe llevar a cabo a través de la aplica-
ción lógica de procesos de simulación, interactuando con servicios y aplicaciones específicas
y creando una conciencia crítica del alumnado tras el análisis de la información obtenida y
elaborada posteriormente.

El planteamiento de situaciones de aprendizaje en las que el alumnado es el impulsor de su
propio aprendizaje ofrece un momento idóneo para la evaluación competencial a través de
instrumentos de evaluación que logran reforzar la motivación y autoestima. La mecánica pro-
pia de la actividad diaria ofrece múltiples escenarios para observar la evolución del alumnado
valorando la adquisición de las competencias. Se trata de situaciones como las que se generan
en la convivencia diaria con los distintos miembros que componen la comunidad educativa.
Evaluar el manejo de diferentes servicios y aplicaciones para la realización de tareas sobre
los saberes básicos de esta materia es indispensable, así como los procesos y resultados
obtenidos de su uso, al igual que el contenido y continente de los mismos. La evaluación a
través de diversos instrumentos, sistemas y evaluadores, permite una evaluación objetiva de
su progreso.
                   NÚMERO 164
                                                                                         42101
                   Jueves 25 de agosto de 2022




                                 CRITERIOS DE EVALUACIÓN

Competencia específica 1.

Criterio 1.1. Conocer el origen de la IA, a qué campo de conocimiento pertenece, su vincula-
ción con la inteligencia humana y animal y sus principales enfoques.

Criterio 1.2. Analizar los módulos que conforman un sistema de IA como parte de un entorno
con el que interactúa con agentes inteligentes que desarrollan funciones de forma autónoma.

Criterio 1.3. Entender los fundamentos de la IA valorando la importancia de los datos en el
aprendizaje automático y explicando las estrategias de aprendizaje.

Competencia específica 2.

Criterio 2.1. Distinguir los distintos datos de entrada a un sistema inteligente, clasificándolos
y describiendo sus características y la manera en que se codifican numéricamente.

Criterio 2.2. Precisar las características de los datos de salida de un agente inteligente, su
cantidad y su formato, teniendo en cuenta sus objetivos, el destinatario de los datos y el ob-
jetivo para el que ha sido diseñado.

Competencia específica 3.

Criterio 3.1. Emplear simulaciones preexistentes de sistemas inteligentes, de acceso libre,
entendiendo el efecto sobre la salida de los distintos parámetros definitorios del modelo de
aprendizaje máquina involucrado.

Criterio 3.2. Aplicar modelos existentes de aprendizaje automático que resuelvan problemas
de clasificación y regresión, variando sus parámetros e integrándolos en soluciones a proyec-
tos más amplios.

Criterio 3.3. Reconocer los problemas del sobreajuste y subajuste en sistemas de aprendizaje
automático y proponer soluciones a los mismos, experimentando con la funcionalidad de sis-
temas inteligentes y haciendo uso de programación informática.

Criterio 3.4. Implementar programas informáticos sencillos que desarrollen funcionalidades
relacionadas con la IA, construidos a partir de árboles y grafos, utilizando entornos de pro-
gramación textual o por bloques.

Competencia específica 4.

Criterio 4.1. Analizar las consecuencias sociales del uso de la IA en cuestiones relacionadas
con el respeto a la diversidad y con la ética.
                  NÚMERO 164
                                                                                        42102
                  Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 4.2. Examinar la influencia y desafío de la privacidad que tiene el uso de la IA sobre
los usuarios, proponiendo debilidades y fortalezas en cada ámbito.

Criterio 4.3. Conocer las implicaciones legales del uso de sistemas autónomos e inteligentes.

Criterio 4.4. Considerar las normas éticas que permiten regular la actividad de sistemas inte-
ligentes, razonando la necesidad y adecuación de la misma, teniendo en cuenta los derechos
y libertades de la ciudadanía.

                                                LATÍN

Las humanidades y el planteamiento de una educación humanista en la civilización europea
van intrínsecamente ligados a la tradición y la herencia cultural de la Antigüedad clásica. Una
educación humanista sitúa a las personas y su dignidad como valores fundamentales, prepa-
rándolas para vivir como ciudadanos democráticos activos y guiándolas en la adquisición de
las competencias que necesitan para participar efectivamente en los procesos democráticos,
en el diálogo intercultural y en la sociedad en general. A través del aprendizaje de aspectos
relacionados con la lengua, la cultura y la civilización romana, las materias de Latín y Griego
permiten una reflexión profunda sobre el presente y sobre el papel que las humanidades pue-
den y deben desempeñar ante los retos y desafíos del siglo XXI. Estas materias contienen,
además, un valor instrumental para el aprendizaje de lenguas, literatura, religión, historia,
filosofía, derecho, política o ciencia, proporcionando un sustrato cultural que permite com-
prender el mundo, los acontecimientos y los sentimientos, contribuyendo así a la educación
cívica y cultural del alumnado.

Las disciplinas humanísticas resultan imprescindibles para comprender el mundo actual y sus
cambios, así como para hacer frente con éxito a varios de los retos que plantea, en especial
a la valoración de la diversidad cultural, el compromiso ciudadano o el compromiso ante las
situaciones de inequidad y exclusión. Entre estas disciplinas ocupa un lugar muy destacado la
materia de Latín, que, junto con la de Griego, ofrece al alumnado de Bachillerato un inmejo-
rable acceso a los orígenes de la cultura europea y occidental, en la que la civilización romana
ha dejado una impronta indeleble, y facilita un primer contacto con esta lengua, que durante
muchos siglos ha sido la principal lengua culta de Europa y aún hoy sigue proporcionando un
considerable beneficio al lenguaje de la ciencia y la tecnología.

Latín, materia de modalidad en el Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales, tiene
como principal objetivo el desarrollo de una conciencia crítica y humanista desde la que poder
comprender y analizar las aportaciones de la civilización latina a la identidad europea, así
como la adquisición de técnicas de lectura e interpretación que permitan al alumnado utilizar
las fuentes primarias de acceso a la Antigüedad romana como instrumento privilegiado para
                   NÚMERO 164
                                                                                         42103
                   Jueves 25 de agosto de 2022




conocer, comprender e interpretar sus aspectos principales. Por ello, esta materia se vertebra
en torno a tres ejes: el texto y su interpretación, la aproximación crítica al mundo romano y
el estudio del patrimonio y el legado de la civilización latina.

La materia de Latín implica una reflexión profunda sobre el funcionamiento no solo de la
propia lengua latina, sino también de la lengua de enseñanza y de aquellas que conforman
el repertorio lingüístico individual del alumnado. La inclusión de las lenguas clásicas en la
Recomendación del Consejo de 22 de mayo de 2018 relativa a las competencias clave para el
aprendizaje permanente sitúa el latín y el griego como herramientas para el aprendizaje y la
comprensión de lenguas en general, fomentando la diversidad lingüística y la relación entre
las lenguas desde una perspectiva democrática y libre de prejuicios.

La interpretación del texto se halla en el centro de los procesos de enseñanza y aprendizaje
de las lenguas y culturas clásicas. Bajo la guía docente, el alumnado de Latín lee de forma
comprensiva el texto, contextualiza, localiza e identifica sus elementos esenciales, progresan-
do en los conocimientos de la fonética, el léxico, la morfología y la sintaxis latina. Además, la
interpretación es un proceso clave que permite desarrollar saberes de carácter lingüístico y no
lingüístico al mismo tiempo. El texto –original, en edición bilingüe o traducido, en función de
la situación– es el punto de partida desde el cual el alumnado moviliza todos los saberes para,
partiendo de su contextualización, concluir una lectura comprensiva y una interpretación ra-
zonada de su contenido. Las técnicas y estrategias implicadas en el proceso de interpretación
contribuyen a desarrollar la capacidad de negociación para la resolución de problemas, así
como la constancia y el interés por revisar el propio trabajo. Permite, además, que el alum-
nado entre en contacto con las posibilidades que esta labor ofrece para su futuro personal y
profesional en un mundo globalizado y digital, a través del conocimiento y uso de diferentes
recursos, técnicas y herramientas.

Asimismo, la materia de Latín parte de los textos para favorecer la aproximación crítica a
las aportaciones más importantes del mundo romano en su calidad de sistema integrador de
diferentes corrientes de pensamiento y actitudes éticas y estéticas que conforman el ámbito
europeo. Esta aproximación resulta especialmente relevante para adquirir un juicio crítico y
estético en las condiciones cambiantes de un presente en constante evolución. Esta materia
prepara al alumnado para comprender críticamente ideas relativas a la propia identidad, a
la vida pública y privada, a la relación del individuo con el poder y a hechos sociopolíticos e
históricos, por medio de la comparación entre los modos de vida de la antigua Roma y los ac-
tuales, contribuyendo así a desarrollar su competencia ciudadana. Es también significativa la
continuidad que ofrece respecto de la materia de Cultura Clásica de ESO, con la que comparte
algunas competencias específicas y saberes básicos.
                   NÚMERO 164
                                                                                          42104
                   Jueves 25 de agosto de 2022




El estudio del patrimonio cultural, arqueológico y artístico romano, tanto material como inma-
terial, merece una atención específica y permite observar y reconocer en nuestra vida cotidia-
na la herencia directa de la civilización latina. La aproximación a los procesos que favorecen la
sostenibilidad de este legado —preservación, conservación y restauración— supone, también,
una oportunidad para que el alumnado conozca las posibilidades profesionales en el ámbito
de museos, bibliotecas o gestión cultural y conservación del patrimonio.

Las competencias específicas de la materia de Latín han sido diseñadas a partir de los des-
criptores operativos de las competencias clave en esta etapa, especialmente la competencia
plurilingüe y la ciudadana. La competencia plurilingüe, que tiene como referente la Reco-
mendación del Consejo de 22 de mayo de 2018 relativa a las competencias clave para el
aprendizaje permanente, sitúa el latín y el griego como herramientas para el aprendizaje y la
comprensión de lenguas en general. El enfoque plurilingüe de la materia de Latín en Bachille-
rato implica una reflexión profunda sobre el funcionamiento no solo de la propia lengua latina,
sus formantes y las normas de evolución fonética, sino también de la lengua de enseñanza
y de aquellas que conforman el repertorio lingüístico individual del alumnado, contribuyendo
al aprecio de la diversidad lingüística y la relación entre las lenguas desde una perspectiva
inclusiva, democrática y libre de prejuicios.

Estas competencias específicas de Latín en Bachillerato ofrecen, por tanto, la oportunidad
de establecer un diálogo profundo entre presente y pasado desde una perspectiva crítica y
humanista, y se vertebran en torno a dos ejes principales: el primero consiste en situar la
lectura e interpretación de textos de diversa índole como el proceso nuclear en el aprendizaje
de las lenguas clásicas y puerta de acceso a su cultura y civilización, desarrollando simultá-
neamente los saberes de carácter lingüístico y no lingüístico. El segundo eje implica el desa-
rrollo de herramientas que favorezcan la reflexión crítica, personal y colectiva en torno a los
textos y al legado material e inmaterial de la civilización latina y su aportación fundamental a
la cultura, la sociedad, la política y la identidad europea. Es este enfoque, y la constatación de
que el latín ha sido durante siglos la lengua en la que se ha producido, en palabras de George
Steiner, la gran conversación europea, lo que conlleva que se propongan textos de toda la
historia de la lengua latina, y no solamente de época clásica. Podrán leerse, por tanto, textos
epigráficos, en latín vulgar y también medievales, renacentistas o actuales escritos en una
lengua que quedó fijada con Cicerón y en la que escribieron humanistas como Erasmo, Come-
nius o Vives, quienes anticiparon en varios siglos el actual concepto de ciudadanía europea.

Del mismo modo, en el currículo de Latín transitan dos dimensiones del plurilingüismo: la
dimensión comunicativa y la intercultural. Las competencias específicas de la materia, re-
lacionadas con los descriptores de las distintas competencias clave y con los retos del siglo
XXI, permiten al alumnado ampliar su repertorio lingüístico individual aprovechando las ex-
                   NÚMERO 164
                                                                                         42105
                   Jueves 25 de agosto de 2022




periencias propias para mejorar la comunicación en las lenguas del repertorio del alumnado.
Asimismo, ocupan un lugar importante la valoración y el respeto por los perfiles lingüísticos
individuales, la aceptación y la adecuación a la diversidad cultural, así como el respeto y la
curiosidad por otras lenguas y por el diálogo intercultural como medio para fomentar la sos-
tenibilidad y la democracia.

Por lo demás, las competencias específicas de la materia descansan en una serie de saberes
básicos que se han organizado en cinco bloques: «La interpretación del texto» (estructurado
a su vez en dos subbloques: «Unidades lingüísticas de la lengua latina» y «La interpretación
del texto: técnicas, procesos y herramientas»); «Plurilingüismo y reflexión sobre el aprendi-
zaje de la lengua latina», «Educación literaria», «La antigua Roma» y «Legado y patrimonio».

Las situaciones de aprendizaje vinculadas con la producción de textos cumplen funciones
importantes en los ámbitos académicos y profesionales ya que son imprescindibles para la
adquisición de las competencias clave y de los retos del siglo XXI claramente relacionados con
ellas, como pueden ser la valoración de la diversidad a partir de los textos, la confianza en
el conocimiento como motor de desarrollo o el aprovechamiento crítico, ético y responsable
de la cultura digital, que permiten el desarrollo social y cívico del alumnado. Por lo que a sus
características se refiere, conviene que sea el alumnado el que vaya por sí mismo abriéndose
camino en la asignatura, en lugar de ser un mero receptor pasivo de las enseñanzas imparti-
das por su docente. Por esta razón es conveniente la adopción de una metodología activa, que
incluye una interacción continua entre los alumnos y alumnas y el profesor, que será quien
los oriente sobre la dirección adecuada en el aprendizaje de la lengua latina. La utilización
de un método comunicativo o inductivo-contextual de aprendizaje garantiza más categorías
y destrezas que cualquier otro: comprensión auditiva, comprensión escrita, interacción oral,
expresión oral y expresión escrita. El análisis y la traducción son herramientas útiles para
llegar a la comprensión de los textos, pero no pueden ser el componente principal en torno al
que se articule la enseñanza de la lengua latina. Para comprobar la adquisición de las compe-
tencias específicas, el docente tiene a su disposición una variedad de recursos, comunes con
las lenguas del repertorio del alumnado.

En consonancia con el carácter competencial de este currículo, se invita a crear tareas in-
terdisciplinares, contextualizadas, significativas y relevantes, y a desarrollar situaciones de
aprendizaje donde se considere al alumnado como agente social progresivamente autónomo y
responsable de su propio proceso de aprendizaje, teniendo en cuenta sus repertorios e intere-
ses, así como sus circunstancias específicas. La enseñanza de la lengua, cultura y civilización
latinas ofrece oportunidades significativas de trabajo interdisciplinar que permiten conectar
los saberes básicos de diferentes materias, contribuyendo de esta manera a que el alumnado
perciba la importancia de conocer el legado clásico para enriquecer su juicio crítico y estético,
                   NÚMERO 164
                                                                                           42106
                   Jueves 25 de agosto de 2022




la percepción de sí mismo y del mundo que lo rodea. La coincidencia del estudio con el de la
lengua y cultura griegas invita a un tratamiento coordinado de ambas materias.

Los criterios de evaluación de la materia aseguran la adquisición de las competencias espe-
cíficas por parte de cada alumna y alumno, por lo que se presentan vinculados a ellas. En su
formulación competencial, se plantean enunciando el proceso o capacidad que el alumnado
debe adquirir y el contexto o modo de aplicación y uso de dicho proceso o capacidad. La nive-
lación de los criterios de evaluación se ha adecuado al desarrollo del alumnado en la etapa de
Bachillerato y a su madurez. En este sentido, los procesos de autoevaluación y coevaluación
prevén el uso de herramientas de reflexión sobre el propio aprendizaje como el entorno per-
sonal de aprendizaje, el portfolio lingüístico, el diario de lectura o el trabajo de investigación.

COMPETENCIAS ESPECÍFICAS

1. L
    eer de forma comprensiva o, en su caso, interpretar textos latinos no demasiado comple-
  jos, analizando las unidades lingüísticas y reflexionando sobre ellas mediante la compara-
  ción con la lengua de enseñanza y con otras lenguas del repertorio individual.

	Una lectura comprensiva, de la que se infiera un conocimiento esencial de la morfología, la
   sintaxis y el léxico de la lengua latina, así como su relación con las lenguas del repertorio
   del alumnado, es el núcleo del proceso de aprendizaje del latín. A partir de los conocimien-
   tos adquiridos, el alumnado lee comprensivamente, con una autonomía progresiva, tex-
   tos de dificultad adecuada y gradual utilizando como soporte la lengua de enseñanza. La
   lectura comprensiva unida a una metodología activa favorece la reflexión sobre la lengua,
   el manejo de términos metalingüísticos y la ampliación del repertorio léxico. Complemen-
   tario a la interpretación del texto como medio de reflexión sobre la lengua es el proceso
   de traducción directa o inversa. Dos son los enfoques propuestos para el desarrollo de
   esta competencia específica. En primer lugar, la lectura comprensiva como proceso que
   contribuye a potenciar los saberes básicos de carácter lingüístico (donde podrá utilizarse
   la traducción como herramienta y no como fin), reforzando las estrategias de análisis e
   identificación de unidades lingüísticas de la lengua latina, que se complementarán, cuando
   sea posible, con la comparación con lenguas conocidas. En segundo lugar, la interpretación
   de los textos como método contribuye a desarrollar la constancia, la capacidad de reflexión
   y el interés por el propio trabajo y su revisión, apreciando su valor para la transmisión de
   conocimientos entre diferentes culturas y épocas, e igualmente contribuye a aumentar el
   acervo cultural de cada estudiante y su capacidad para conectar el mundo clásico con la
   realidad de su entorno.

	Es preciso, además, que el alumnado aprenda a desarrollar habilidades de justificación
   y argumentación de la interpretación elaborada, atendiendo tanto a los mecanismos y
                 NÚMERO 164
                                                                                        42107
                 Jueves 25 de agosto de 2022




  estructuras lingüísticas de la lengua latina como a referencias intra e intertextuales que
  resulten esenciales para conocer el contexto y el sentido del texto. La labor del docente
  debe consistir en acompañar al alumnado con la finalidad última de promover el ejercicio
  de reflexión sobre el texto objeto de la interpretación.

	Al finalizar primero de Bachillerato, el alumnado será capaz de leer comprensivamente
  textos de nivel básico, identificando y analizando unidades lingüísticas regulares de la
  lengua y apreciando variantes y coincidencias con otras lenguas conocidas. También será
  capaz de seleccionar de manera guiada el significado apropiado de palabras polisémicas y
  justificar la decisión, teniendo en cuenta la información cotextual o contextual y utilizando,
  solamente si es necesario, herramientas de apoyo al proceso de interpretación del texto en
  distintos soportes, tales como listas de vocabulario, glosarios, mapas o atlas, correctores
  ortográficos, gramáticas y libros de estilo. Igualmente, será capaz de revisar y subsanar de
  manera progresivamente autónoma las interpretaciones propias y las de los compañeros
  y compañeras, realizando propuestas de mejora. Por último, será capaz de registrar los
  progresos y dificultades de aprendizaje de la lengua latina en un nivel básico, seleccionan-
  do las estrategias más adecuadas y eficaces para superar esas dificultades y consolidar su
  aprendizaje y realizando actividades de planificación del propio aprendizaje, autoevalua-
  ción y coevaluación, como las propuestas en el Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL) o en
  un diario de aprendizaje, de manera que se hagan explícitos y puedan ser compartidos.

	Al finalizar segundo de Bachillerato, el alumnado podrá leer comprensivamente textos de
  dificultad avanzada, identificando y analizando unidades lingüísticas regulares e irregula-
  res de la lengua, así como apreciando variantes y coincidencias con otras lenguas conoci-
  das. También podrá utilizar estrategias adecuadas para seleccionar el significado apropiado
  de palabras polisémicas y justificar la decisión, teniendo en cuenta la información cotextual
  o contextual. Dado que los textos objetos de interpretación presentan en este curso mayor
  complejidad, se podrán utilizar herramientas de apoyo en distintos soportes, tales como
  listas de vocabulario, glosarios, diccionarios bilingües o monolingües, mapas o atlas, co-
  rrectores ortográficos, gramáticas y libros de estilo. Igualmente, podrá revisar y subsanar
  de manera autónoma las propias interpretaciones y la de los compañeros y compañeras,
  realizando propuestas de mejora. Por último, podrá registrar los progresos y dificultades
  de aprendizaje de la lengua latina en un nivel avanzado, seleccionando las estrategias más
  adecuadas y eficaces para superar esas dificultades y consolidar su aprendizaje, realizando
  actividades de planificación del propio aprendizaje, autoevaluación y coevaluación, como
  las propuestas en el Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje,
  de manera que se hagan explícitas y puedan ser compartidas.
                   NÚMERO 164
                                                                                           42108
                   Jueves 25 de agosto de 2022




2. Distinguir los formantes latinos y explicar los cambios que hayan tenido lugar a lo largo del
  tiempo, comparándolos con los de la lengua de enseñanza y otras lenguas del repertorio
  individual, para deducir el significado etimológico del léxico conocido y los significados de
  léxico nuevo o especializado.

	La enseñanza de la lengua latina desde un enfoque plurilingüe permite al alumnado acti-
   var su repertorio lingüístico individual, tanto relacionando las lenguas que lo componen e
   identificando en ellas raíces, prefijos y sufijos latinos, como reflexionando sobre los posi-
   bles cambios fonéticos, morfológicos o semánticos que hayan tenido lugar a lo largo del
   tiempo. De acuerdo con la Recomendación del Consejo de 22 de mayo de 2018 relativa a
   las competencias clave para el aprendizaje permanente, el enfoque plurilingüe favorece el
   desarrollo de las destrezas necesarias para la mejora del aprendizaje de lenguas nuevas y
   permite tener en cuenta los distintos niveles de conocimientos lingüísticos del alumnado,
   así como sus diferentes repertorios individuales. Esta competencia específica favorece un
   aprendizaje interconectado de las lenguas, reconociendo el carácter del latín como lengua
   de origen de diferentes lenguas modernas con el objetivo de apreciar la variedad de per-
   files lingüísticos, y contribuyendo a la identificación, valoración y respeto de la diversidad
   lingüística, dialectal y cultural para construir una cultura compartida.

	El estudio de la evolución de la lengua latina, partiendo tanto de formas de latín culto
   como de latín vulgar, de las distintas etapas de la historia de la lengua, ayuda a mejorar
   la comprensión lectora y la expresión oral y escrita, así como a consolidar y a ampliar el
   repertorio léxico del alumnado en las lenguas que lo conforman, romances y no romances,
   ofreciendo la posibilidad de identificar y definir el significado etimológico de un término, y
   de inferir significados de términos nuevos o especializados.

	Al finalizar primero de Bachillerato, el alumnado será capaz de deducir el significado eti-
   mológico de un término de uso común e inferir el significado de términos de nueva apa-
   rición o procedentes de léxico especializado aplicando de manera guiada estrategias de
   reconocimiento de formantes latinos atendiendo a los cambios fonéticos, morfológicos o
   semánticos que hayan tenido lugar. Por otra parte, será capaz de explicar cambios foné-
   ticos, morfológicos o semánticos sencillos que se han producido tanto desde el latín culto
   como desde el latín vulgar hasta la lengua de enseñanza, sirviéndose cuando sea posible
   de la comparación con otras lenguas de su repertorio. Asimismo será capaz de explicar
   la relación del latín con las lenguas modernas, utilizando de forma guiada estrategias y
   conocimientos de las lenguas que conforman el repertorio del alumnado. Por último, será
   capaz de identificar prejuicios y estereotipos lingüísticos básicos adoptando una actitud de
   respeto y valoración de la diversidad como riqueza cultural, lingüística y dialectal.
                   NÚMERO 164
                                                                                           42109
                   Jueves 25 de agosto de 2022




	Al finalizar segundo de Bachillerato, el alumnado podrá deducir de forma autónoma el
   significado etimológico de un amplio conjunto de términos de uso común e inferir el signi-
   ficado de vocabulario de nueva aparición o procedentes de léxico especializado aplicando
   estrategias de reconocimiento de formantes latinos atendiendo a los cambios fonéticos,
   morfológicos o semánticos que hayan tenido lugar. Por otra parte, podrá explicar cambios
   fonéticos, morfológicos o semánticos complejos que se han producido tanto desde el latín
   culto como desde el latín vulgar hasta la lengua de enseñanza, sirviéndose cuando sea
   posible de la comparación con otras lenguas de su repertorio. Asimismo podrá explicar la
   relación del latín con las lenguas modernas, utilizando con iniciativa estrategias y conoci-
   mientos de las lenguas que conforman el repertorio del alumnado. Por último, podrá ana-
   lizar críticamente prejuicios y estereotipos lingüísticos adoptando una actitud de respeto y
   valoración de la diversidad como riqueza cultural, lingüística y dialectal.

3. L
    eer, comentar e interpretar textos latinos de diferentes géneros y épocas, asumiendo el
  proceso creativo como complejo e inseparable del contexto histórico, social y político y
  de sus influencias artísticas, para identificar su genealogía y su aportación a la literatura
  europea.

	La lectura, de textos latinos pertenecientes o relativos al mundo clásico de diferentes gé-
   neros y épocas, constituye uno de los pilares de la materia de Latín en la etapa de Bachille-
   rato. La comprensión e interpretación de estos textos necesita de un contexto histórico, cí-
   vico, político, social, lingüístico y cultural que debe ser producto del aprendizaje. El trabajo
   con dichos textos, que pueden ser en edición bilingüe, completos o a través de fragmentos
   seleccionados, permite identificar los factores que delimitan su valor como clásicos, rea-
   lizar una lectura crítica y tomar conciencia de su valor fundamental en la construcción de
   nuestra identidad como sociedad. Además, el trabajo con textos favorece la integración de
   saberes de carácter lingüístico y no lingüístico.

	La lectura de textos pertenecientes o relativos al mundo clásico supone generalmente ac-
   ceder a textos que no están relacionados con la experiencia del alumnado. De ahí que sea
   necesaria la adquisición de herramientas de interpretación que favorezcan la autonomía
   progresiva con relación a la propia lectura y a la emisión de juicios críticos de valor. La in-
   terpretación de textos pertenecientes o relativos al mundo clásico conlleva la comprensión
   y el reconocimiento de su carácter fundacional de la civilización occidental, asumiendo
   la aproximación a los textos como un proceso dinámico que no solo tiene en cuenta el
   conocimiento sobre el contexto y el tema, además del desarrollo de estrategias de análi-
   sis y reflexión, sino que también ayuda al estudiante a comprender el mundo actual y a
   desarrollar su sensibilidad, dando mayor sentido a la experiencia de aproximarse a estos
   textos. El conocimiento de las creaciones literarias y artísticas así como de los hechos his-
                   NÚMERO 164
                                                                                          42110
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   tóricos y legendarios de la Antigüedad clásica contribuye a hacer más inteligibles las obras,
   identificando y valorando su pervivencia en nuestro patrimonio cultural y sus procesos de
   adaptación a las diferentes culturas y movimientos literarios, culturales y artísticos que
   han tomado sus referencias de modelos antiguos.

	Al finalizar primero de Bachillerato, el alumnado será capaz de analizar, interpretar y
   comentar textos y fragmentos literarios elementales, aplicando estrategias de análisis y
   reflexión que impliquen movilizar la propia experiencia, comprender el mundo y la condi-
   ción humana y desarrollar la sensibilidad estética y el hábito lector. También será capaz
   de analizar y explicar los principales temas, tópicos, géneros y valores éticos o estéticos
   de obras o fragmentos literarios latinos comparándolos con obras o fragmentos literarios
   posteriores, desde un enfoque intertextual guiado. Por otra parte, será capaz de identi-
   ficar y definir palabras latinas que designan conceptos fundamentales para el estudio y
   comprensión de la civilización romana y cuyo aprendizaje combina conocimientos léxicos
   y culturales. Por último, podrá crear textos sencillos individuales o colectivos, en distintos
   soportes y con ayuda de otros lenguajes artísticos y audiovisuales, a partir de la lectura de
   obras o fragmentos significativos que se hayan servido de la civilización y cultura latinas
   como fuente de inspiración.

	Al finalizar segundo de Bachillerato, el alumnado podrá analizar, interpretar y comentar
   textos y fragmentos literarios de nivel avanzado, aplicando de forma autónoma estrategias
   de análisis y reflexión que impliquen movilizar la propia experiencia, comprender el mundo
   y la condición humana y desarrollar la sensibilidad estética y el hábito lector. También po-
   drá analizar y explicar con mayor profundidad los temas, tópicos, géneros y valores éticos
   o estéticos de obras o fragmentos literarios latinos comparándolos con obras o fragmentos
   literarios posteriores, desde un enfoque intertextual. Por otra parte, ahondará en la iden-
   tificación y definición de palabras latinas que designan conceptos fundamentales para el
   estudio y comprensión de la civilización romana y cuyo aprendizaje combina conocimientos
   léxicos y culturales. Por último, podrá crear textos individuales o colectivos con intención
   literaria y conciencia de estilo, en distintos soportes y con ayuda de otros lenguajes artísti-
   cos y audiovisuales, a partir de la lectura de obras o fragmentos significativos que se hayan
   servido de la civilización y cultura latinas como fuente de inspiración.

4. Analizar las características de la civilización latina en el ámbito personal, religioso y so-
  ciopolítico, utilizando conocimientos sobre el mundo romano y comparando críticamente
  el presente y el pasado, para valorar las aportaciones del mundo clásico latino a nuestro
  entorno como base de una ciudadanía democrática y comprometida.

	El análisis de las características de la civilización latina y su aportación a la identidad eu-
   ropea supone recibir y contrastar información expresada a través de fuentes latinas, pro-
                   NÚMERO 164
                                                                                          42111
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   moviendo las estrategias adecuadas para poder reflexionar sobre el legado de esas carac-
   terísticas y su presencia en nuestra sociedad. Esta competencia específica se vertebra en
   torno a tres ámbitos: el personal, que incluye aspectos tales como los vínculos familiares
   y las características de las diferentes etapas de la vida de un hombre y de una mujer en
   el mundo antiguo o el respeto a los mayores; el religioso, que comprende, entre otros, el
   concepto antiguo de lo sagrado y la relación del individuo con las divinidades y los ritos, y
   el sociopolítico, que atiende tanto a la relación del individuo con la ciudad y sus institucio-
   nes como a las diferentes formas de organización en función de las diferentes formas de
   gobierno.

	El análisis crítico de la relación entre pasado y presente requiere de la investigación y de la
   búsqueda de información guiada, en grupo o de manera individual, en fuentes tanto ana-
   lógicas como digitales, con el objetivo de reflexionar, desde una perspectiva humanista,
   tanto sobre las constantes como sobre las variables culturales a lo largo del tiempo. Los
   procesos de análisis crítico requieren contextos de reflexión y comunicación dialógicos que
   sean respetuosos con la herencia de la Antigüedad clásica y con las diferencias culturales
   que tienen su origen en ella y que vayan orientados a la consolidación de una ciudadanía
   democrática y comprometida con el mundo que la rodea, por lo que supone una excelente
   oportunidad para poner en marcha técnicas y estrategias de debate y de exposición oral
   en el aula.

	Al finalizar primero de Bachillerato, el alumnado será capaz de explicar de una manera
   elemental los principales procesos históricos y políticos, los modos de vida, las institucio-
   nes y las costumbres de la sociedad romana, comparándolos con los de las sociedades
   actuales, valorando las adaptaciones y cambios experimentados a la luz de la evolución
   de las sociedades y los derechos humanos, y favoreciendo el desarrollo de una cultura
   compartida y una ciudadanía comprometida con la memoria colectiva y los valores demo-
   crático. Igualmente, será capaz de debatir acerca de la importancia, evolución, asimilación
   o cuestionamiento de aspectos básicos del legado romano en nuestra sociedad, utilizando
   estrategias retóricas y oratorias sencillas, mediando entre posturas cuando sea necesario,
   seleccionando y contrastando información y experiencias veraces y mostrando interés,
   respeto y empatía por otras opiniones y argumentaciones. Finalmente, será capaz de
   elaborar trabajos de investigación elementales en diferentes soportes sobre aspectos del
   legado de la civilización latina en el ámbito personal, religioso y sociopolítico localizando,
   seleccionando, contrastando y reelaborando información procedente de diferentes fuentes,
   calibrando su fiabilidad y pertinencia y respetando los principios de rigor y propiedad inte-
   lectual.
                  NÚMERO 164
                                                                                         42112
                  Jueves 25 de agosto de 2022




	Al finalizar segundo de Bachillerato, el alumnado podrá explicar en profundidad los pro-
   cesos históricos y políticos, los modos de vida, las instituciones y las costumbres de la
   sociedad romana, comparándolos con los de las sociedades actuales, valorando de manera
   crítica las adaptaciones y cambios experimentados a la luz de la evolución de las socieda-
   des y los derechos humanos, y favoreciendo el desarrollo de una cultura compartida y una
   ciudadanía comprometida con la memoria colectiva y los valores democráticos. Igualmen-
   te, podrá debatir de forma autónoma acerca de la importancia, evolución, asimilación o
   cuestionamiento de diferentes aspectos del legado romano en nuestra sociedad, utilizando
   estrategias retóricas y oratorias, mediando entre posturas cuando sea necesario, seleccio-
   nando y contrastando información y experiencias veraces y mostrando interés, respeto y
   empatía por otras opiniones y argumentaciones. Finalmente, podrá elaborar trabajos de
   investigación avanzados en diferentes soportes sobre aspectos del legado de la civilización
   latina en el ámbito personal, religioso y sociopolítico localizando, seleccionando, contras-
   tando y reelaborando información procedente de diferentes fuentes, calibrando su fiabili-
   dad y pertinencia y respetando los principios de rigor y propiedad intelectual.

5. Valorar críticamente el patrimonio histórico, arqueológico, artístico y cultural heredado de
  la civilización latina, interesándose por su sostenibilidad y reconociéndolo como producto
  de la creación humana y como testimonio de la historia, para explicar el legado material e
  inmaterial latino como transmisor de conocimiento y fuente de inspiración de obras poste-
  riores y también como fundamento de la identidad europea.

	El patrimonio cultural, tal y como señala la UNESCO, es a la vez un producto y un proceso
   que suministra a las sociedades un caudal de recursos que se heredan del pasado, se crean
   en el presente y se transmiten a las generaciones futuras. Es, además, como sucede con
   la mitología clásica, fuente de inspiración para la creatividad y la innovación, y genera pro-
   ductos culturales contemporáneos y futuros, por lo que conocerlo e identificarlo favorece la
   comprensión de los productos culturales, así como de su evolución y su relación a lo largo
   del tiempo.

	El legado de la civilización latina, tanto material como inmaterial (restos arqueológicos,
   transmisión textual, organización y planificación de ciudades, mitos y leyendas, usos so-
   ciales, rituales, etc.), constituye una herencia excepcional cuya sostenibilidad implica en-
   contrar el justo equilibrio entre sacar provecho del patrimonio cultural en el presente y
   preservar su riqueza para las generaciones futuras. En este sentido, la preservación del
   patrimonio cultural latino requiere el compromiso de una ciudadanía interesada en con-
   servar su valor como memoria colectiva del pasado y en revisar y actualizar sus funciones
   sociales y culturales para ser capaces de relacionarlas con los problemas actuales y man-
   tener su sentido, su significado y su funcionamiento en el futuro.
                  NÚMERO 164
                                                                                         42113
                  Jueves 25 de agosto de 2022




	La investigación acerca de la pervivencia de la herencia del mundo romano, así como de los
   procesos de preservación, conservación y restauración, implica el uso de recursos, tanto
   analógicos como digitales, para acceder a espacios de documentación como bibliotecas,
   museos o excavaciones.

	Al finalizar primero de Bachillerato, el alumnado será capaz de identificar y explicar los
   aspectos básicos del legado material e inmaterial de la civilización latina como fuente de
   inspiración, analizando producciones culturales y artísticas posteriores. Por otra parte, será
   capaz de investigar en un nivel elemental el patrimonio histórico, arqueológico, artístico y
   cultural heredado de la civilización latina, actuando con empatía y respeto e interesándose
   tanto por los procesos de construcción, preservación, conservación y restauración, como
   por aquellas actitudes cívicas que aseguran su sostenibilidad. Finalmente, será capaz de
   explorar las principales huellas de la romanización y el legado romano en el entorno del
   alumnado, aplicando los conocimientos adquiridos y reflexionando sobre las implicaciones
   de sus distintos usos, dando ejemplos de la pervivencia de la Antigüedad clásica en su vida
   cotidiana y presentando sus resultados a través de diferentes soportes.

	Al finalizar segundo de Bachillerato, el alumnado podrá identificar y explicar aspectos com-
   plejos del legado material e inmaterial de la civilización latina como fuente de inspiración,
   analizando producciones culturales y artísticas posteriores. Por otra parte, podrá investi-
   gar de forma autónoma el patrimonio cultural heredado de la civilización latina, actuando
   con empatía y respeto. Finalmente, podrá explorar con mayor profundidad las huellas del
   legado romano en el entorno del alumnado aplicando los conocimientos adquiridos y re-
   flexionando sobre las implicaciones de sus distintos usos, dando ejemplos de la perviven-
   cia de la Antigüedad clásica en su vida cotidiana y presentando sus resultados a través de
   diferentes soportes.

6. Reconocer e interpretar las ideas principales y las líneas argumentales básicas de textos
  latinos, haciendo uso de estrategias de inferencia y comprobación de significados.

	La comprensión supone recibir y procesar información, movilizando los conocimientos lin-
   güísticos y culturales del alumnado. En la etapa de Bachillerato, la comprensión es una
   destreza comunicativa que se debe desarrollar a partir de textos orales, escritos y multi-
   modales sobre temas propios de la cultura romana que sean de relevancia personal para
   el alumnado o de interés público. La comprensión, en este nivel, implica entender e inter-
   pretar los textos y extraer las ideas principales y las líneas argumentales más destacadas,
   así como valorar de manera crítica el contenido y sus rasgos discursivos.

	Para ello, es necesario leer y escuchar textos de un nivel adecuado y de dificultad pro-
   gresiva, sugiriendo o justificando su interpretación a partir de la identificación, relación
                   NÚMERO 164
                                                                                           42114
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   y análisis de elementos de la lengua latina, utilizando la inferencia y la extrapolación de
   significados tanto a nuevos contextos comunicativos como a sus conocimientos sobre el
   tema y el contexto.

	Al finalizar primero de Bachillerato, el alumnado será capaz de interpretar el sentido global
   y la información específica y explícita de textos latinos de dificultad básica, orales, escritos
   y multimodales en contextos comunicativos. Asimismo, será capaz de aplicar estrategias
   sencillas y los conocimientos más adecuados en contextos comunicativos, y así compren-
   der el sentido general, la información esencial y los detalles más relevantes de los textos.

	Al finalizar segundo de Bachillerato, el alumnado podrá interpretar el sentido global y la
   información específica y explícita de textos latinos de dificultad avanzada, orales, escritos
   y multimodales en contextos comunicativos. Asimismo, podrá aplicar de forma autónoma
   las estrategias y conocimientos específicos en contextos comunicativos para así compren-
   der el sentido general, la información esencial y los detalles más relevantes de los textos.

7. P
    roducir textos sencillos, tanto orales como escritos, e interactuar activamente empleando
  con corrección esquemas básicos de la lengua latina, a fin de expresar ideas y argumentos
  de forma creativa, adecuada y coherente, de acuerdo con propósitos comunicativos con-
  cretos.

	La producción comprende tanto la expresión oral como la escrita y la multimodal. En esta
   etapa, la producción contribuye a la adquisición y asimilación tanto de las estructuras bá-
   sicas como de su vocabulario y posibilita establecer de forma efectiva paralelismos entre
   la lengua latina y la de enseñanza del alumnado. Debe dar lugar a la redacción y la ex-
   posición de textos propios de la cultura romana que sean de relevancia personal para el
   alumnado o de interés público, con creatividad, coherencia y adecuación.

	Las estrategias que permiten la mejora de la producción, tanto formal como informal, com-
   prenden en esta etapa la planificación, la autoevaluación y coevaluación, la retroalimen-
   tación, así como la monitorización, la validación y la compensación de forma autónoma y
   sistemática. Otro mecanismo utilizable es la retroversión, ya que amplía los repertorios
   lingüísticos personales y sirve de reflexión crítica para el alumnado sobre los procesos de
   aprendizaje de lenguas.

	En lo que concierne a la interacción, esta es fundamental en el aprendizaje y desarrollo
   de esta competencia, pues incluye estrategias para preguntar con el objetivo de solicitar
   clarificación o confirmación.

	Al finalizar primero de Bachillerato, el alumnado será capaz de producir de forma oral o
   escrita textos breves sencillos en latín, estructurados de forma comprensible en contextos
                  NÚMERO 164
                                                                                        42115
                  Jueves 25 de agosto de 2022




   comunicativos. Igualmente, será capaz de participar en latín en situaciones interactivas
   breves y sencillas, apoyándose en recursos tales como la repetición, el ritmo pausado y
   el lenguaje no verbal, mostrando empatía y respeto tanto en soporte físico como digital.
   Finalmente, será capaz de producir mediante retroversión textos elementales utilizando
   las estructuras básicas de la lengua latina.

	Al finalizar segundo de Bachillerato, el alumnado podrá producir de forma oral o escrita
   textos de mayor complejidad en latín, estructurados de forma comprensible en contextos
   comunicativos. Asimismo, podrá participar en latín en situaciones interactivas avanzadas,
   apoyándose en recursos tales como la repetición, el ritmo pausado y el lenguaje no verbal,
   y mostrando empatía y respeto tanto en soporte físico como digital. Finalmente, podrá
   producir mediante retroversión textos de mayor dificultad utilizando las estructuras bási-
   cas de la lengua latina.

CONEXIONES ENTRE COMPETENCIAS

Un análisis detallado de las competencias específicas de esta materia pone de manifiesto que
existen tres tipos de conexiones: entre las competencias específicas de la materia, en primer
lugar; con competencias específicas de otras materias, en segundo lugar; y entre la materia
y las competencias clave, en tercer lugar. Se trata de relaciones significativas que permiten
promover aprendizajes globalizados, contextualizados e interdisciplinares.

Respecto a la relación entre las competencias específicas de la materia, la competencia es-
pecífica 1 se relaciona con la competencia específica 2, ya que proporcionan al alumnado las
herramientas necesarias para la reflexión y para la comparación interlingüística a partir de las
distintas lenguas presentes en el aula.

Otro grupo de relaciones se establece entre las competencias específicas 6 y 7, destinadas
al desarrollo de destrezas tales como la comprensión e interpretación de textos y producción
oral y escrita, además de la reflexión sobre los lenguajes, a partir de los procesos de inter-
pretación y producción.

La lectura de textos pertenecientes al mundo clásico para el descubrimiento del origen latino
de la literatura europea y de las aportaciones de la civilización romana al mundo actual sobre
una base ciudadana democrática y comprometida con los derechos humanos es el hilo con-
ductor que conecta las competencias específicas 3 y 4.

La competencia específica 5 se relaciona con las competencias específicas 3 y 4, ya que invo-
lucran el aprendizaje del alumnado en la investigación de las raíces clásicas de su identidad
cultural y lingüística. Además, la valoración de la diversidad cultural que emana del reco-
nocimiento de sus ancestros comunes promueve una ciudadanía activa y defensora de los
                   NÚMERO 164
                                                                                            42116
                   Jueves 25 de agosto de 2022




derechos lingüísticos individuales y colectivos. Asimismo, estas competencias proporcionan al
alumnado las herramientas necesarias para una aproximación al legado material e inmaterial
de la civilización latina. La observación y análisis del patrimonio cultural, lingüístico e históri-
co y su reconocimiento y valoración en el entorno del alumnado pueden ser catalizadores de
nuevo conocimiento, ya que movilizan saberes básicos como son las estrategias para relacio-
nar el pasado clásico y el presente, así como el interés en participar en procesos destinados
a conservar, preservar y difundir el patrimonio arqueológico extremeño.

En cuanto a las conexiones con las competencias específicas de otras materias, el conocimien-
to de los aspectos básicos de la lengua latina es el eje vertebrador que conecta las compe-
tencias específicas 1 y 2 de Griego, y con las competencias específicas 1 y 9 de Lengua Cas-
tellana y Literatura, ya que permiten la reflexión sobre fenómenos de contacto entre lenguas,
el desarrollo de la conciencia lingüística y el aumento del repertorio comunicativo; asimismo,
conecta con la competencia específica 5 de Lengua Extranjera, ya que ambas tienen como
objetivo ampliar los repertorios lingüísticos personales entre distintas lenguas.

La comprensión e interpretación del sentido general de los textos y la producción e interpreta-
ción de textos orales y multimodales realizados con coherencia, fluidez y el registro adecuado
conectan las competencias específicas 6 y 7 de esta materia con las competencias específicas
6 y 7 de Griego, con las competencias específicas 2 y 3 de Lengua Castellana y Literatura
y con las 1, 2 y 3 de Lengua Extranjera, ya que promueven las destrezas para asimilar los
aspectos básicos de la lengua y hacen uso de estrategias de inferencia y comprobación de
significados para responder a necesidades comunicativas concretas.

El reconocimiento y valoración de la participación del mundo clásico en la construcción de la
cultura europea, que permite una aproximación dinámica a la literatura y un análisis crítico de
la actualidad, recogidos en las competencias específicas 3 y 4, conecta con las competencias
específicas 3 y 4 de Griego, ya que se acercan e interpretan los diversos aspectos del mun-
do actual a través de los textos relacionados con el mundo clásico. También conectan con la
competencia específica 3 de Lengua Castellana y Literatura y con la competencia específica
3 de Literatura Universal por el establecimiento de vínculos para constatar la existencia de
universales temáticos; con las competencias específicas 2, 4 y 5 de Historia de España por el
estudio de los fundamentos culturales, sociales y religiosos que sostienen nuestras identida-
des promoviendo la valoración de la diversidad, y con la competencia específica 3 de Filosofía
por el conocimiento de las diferentes concepciones filosóficas mediante el acercamiento a sus
fuentes y el trabajo crítico sobre las mismas.

Las competencias específicas 3, 4 y 5 conectan con las competencias específicas 3, 4 y 5 de
Griego, en tanto que promueven el conocimiento y valoración del patrimonio cultural, lingüís-
tico e histórico; con la competencia específica 8 de Historia de España por la valoración del
                  NÚMERO 164
                                                                                        42117
                  Jueves 25 de agosto de 2022




patrimonio cultural y artístico como legado de la memoria colectiva, identificando los signifi-
cados y usos públicos que reciben determinados acontecimientos y procesos del pasado, y con
la competencia específica 3 de Filosofía por el acceso a las fuentes del mundo del pensamiento
para poseer el conocimiento de un acervo que constituye parte esencial del patrimonio cultu-
ral común y del bagaje intelectual de una ciudadanía ilustrada.

Se señalan a continuación las conexiones más relevantes entre las competencias específicas
de Latín y las competencias clave.

Las competencias específicas 1 y 2, que analizan las unidades lingüísticas y los formantes
latinos, y las 6 y 7, dedicadas al desarrollo de las destrezas para la interpretación y la pro-
ducción oral y escrita, buscan la adquisición de la competencia en comunicación lingüística
mediante el desarrollo de la comprensión, interpretación y valoración de los textos orales,
escritos y multimodales para participar en diferentes contextos comunicativos; para construir
conocimiento, y para intercambiar información y crear conocimientos mediante la adquisición
de la capacidad de expresión de forma oral, escrita o multimodal en contextos comunicati-
vos. Por su parte, las competencias específicas 3 y 4, al promover una lectura crítica de los
orígenes romanos de nuestra civilización, conectan con otro aspecto de la competencia en
comunicación lingüística: el de la localización y selección crítica de información procedente de
diferentes fuentes evaluando su fiabilidad y pertinencia, y evitando los riesgos de la manipu-
lación y la desinformación, de manera que se adopte un punto de vista crítico y respetuoso
con la propiedad intelectual.

Por otro lado, las competencias específicas 6 y 7, que desarrollan la comprensión y produc-
ción oral, escrita y multimodal en latín, promueven las destrezas necesarias para alcanzar
parte de la competencia plurilingüe, ya que incentivan el uso de la lengua para responder a
necesidades comunicativas de manera adecuada y en diferentes contextos comunicativos, en
la realización de transferencias entre diferentes lenguas y en la valoración de la diversidad
lingüística.

En lo que se refiere a la competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e inge-
niería, la competencia específica 2 que distingue los formantes latinos comparándolos con las
lenguas del repertorio del alumno, y las 6 y 7, dedicadas a la comprensión y producción oral y
escrita y que promueven la inferencia entre la lengua latina y las lenguas de enseñanza, im-
pulsan la reflexión sobre la lengua y la utilización de métodos inductivos y deductivos para la
resolución de problemas, analizando de una forma crítica las soluciones aportadas. Asimismo,
se desarrolla el pensamiento científico al entender y explicar fenómenos relacionados con los
mecanismos y estrategias lingüísticas para comprender y explicar la formación de las pala-
bras o su evolución mediante el planteamiento de hipótesis y su comprobación a través de la
                   NÚMERO 164
                                                                                          42118
                   Jueves 25 de agosto de 2022




observación y el análisis, mostrando una actitud crítica acerca del alcance y las limitaciones
de los métodos empleados.

Las competencias específicas 3, 4 y 5 conectan con la competencia digital, ya que acceden al
conocimiento del mundo clásico desde diferentes perspectivas (literaria, social, patrimonial),
porque el alumnado, individualmente o en grupo, utiliza búsquedas avanzadas en internet,
seleccionando de manera crítica y organizando el almacenamiento de la información de una
forma adecuada. Esta selección de herramientas, aplicaciones y servicios en línea y su incor-
poración a su entorno personal de aprendizaje, y la creación, integración y reelaboración de
contenidos digitales, ha de respetar en todo momento los derechos de autoría digital.

Por su parte, la competencia específica 2, por lo que ofrece de reflexión sobre los formantes
latinos, y la 4, que promueve el conocimiento de la sociedad y cultura romanas de una forma
autónoma y crítica, conectan con la competencia personal, social y de aprender a aprender
en la eficacia del desarrollo de un aprendizaje y personalidad autónomos, que permite que el
alumnado gestione constructivamente su propia actividad para dirigir su vida y la planifique
a largo plazo evaluando los propósitos y los procesos de la construcción del conocimiento.

Las competencias específicas 3, 4 y 5, que tienen como objetivo el conocimiento del mundo
clásico y su comparación con el presente, suponen un acercamiento al concepto de identi-
dad europea mediante el análisis de los hechos, normas e ideas que permiten al alumnado
consolidar su madurez personal y desarrollar una conciencia ciudadana y responsable, así
como la autonomía, el espíritu crítico, la interacción pacífica y respetuosa con los demás y su
entorno, el respeto a la diversidad cultural y el análisis de las relaciones de ecodependencia
entre nuestras formas de vida y el entorno, con un compromiso ético y responsable mediante
actividades y hábitos que conduzcan al logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS)
y la lucha contra el cambio climático. Estos son los ejes sobre los que pivota el desarrollo de
la competencia ciudadana.

Por otra parte, la competencia específica 5, que desarrolla la creación de ideas y soluciones
innovadoras que revaloricen el patrimonio cultural y artístico romano, con estrategias ágiles
de planificación y gestión de proyectos, reflexionando sobre el proceso realizado y el resultado
obtenido, moviliza la adquisición de la competencia emprendedora.

Es también la competencia específica 5, junto con la 3, mediante el estudio del patrimonio
cultural, artístico y literario, el motor que activa la competencia en conciencia y expresión cul-
turales, ya que permite al alumnado la reflexión sobre los aspectos singulares y el valor social
del patrimonio romano, defendiendo el enriquecimiento inherente a la diversidad cultural y
artística. Del mismo modo, este estudio del patrimonio permite la investigación de las especi-
ficidades e intencionalidades de sus manifestaciones artísticas y el análisis de sus lenguajes,
                   NÚMERO 164
                                                                                         42119
                   Jueves 25 de agosto de 2022




promoviendo la construcción de la identidad personal y la expresión de ideas, opiniones, sen-
timientos y emociones con creatividad dentro del respeto a la diversidad cultural.

SABERES BÁSICOS

La materia de Latín, de modalidad en el Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales,
contribuye a satisfacer varios de los objetivos propios de esta etapa educativa, así como a
desarrollar la mayor parte de las competencias clave estimadas necesarias para afrontar los
retos del siglo XXI. Esta meta se concreta en la adquisición de una serie de competencias
específicas, un objetivo que a su vez depende de la adquisición y movilización de una serie
de saberes. Dentro de estos últimos hay varios que pueden considerarse realmente impres-
cindibles para la consecución de las competencias específicas de la materia. Dichos saberes
básicos se han organizado en cinco grandes bloques. En ellos, a su vez, aparecen asignados
a uno de los dos cursos en que la materia se imparte, o bien a ambos cuando se entiende
que determinado saber debe ser desarrollado a lo largo de toda la etapa de Bachillerato o
ampliado o repasado en el segundo curso. Los mencionados bloques, que guardan continui-
dad y coherencia con los de la materia de Latín en ESO y con Griego en Bachillerato, son los
siguientes:

El primero, «La interpretación del texto», se centra en el aprendizaje de la lengua latina
como herramienta para leer de forma comprensiva fragmentos y textos de diversa índole, y
comprende a su vez dos subbloques: «Unidades lingüísticas de la lengua latina» y «La inter-
pretación del texto: técnicas, procesos y herramientas». El segundo bloque, «Plurilingüismo y
reflexión sobre el aprendizaje de la lengua latina», pone el acento en las nociones de evolu-
ción fonética y en cómo el aprendizaje de la lengua latina, en concreto la identificación y re-
conocimiento de los formantes latinos, amplía el repertorio léxico del alumnado para que use
de manera más precisa los términos conforme a las diferentes situaciones comunicativas. El
tercer bloque, «Educación literaria», integra todos los saberes implicados en la comprensión e
interpretación de textos literarios latinos, contribuyendo mediante un enfoque intertextual a
la identificación y descripción de universales formales y temáticos inspirados en modelos lite-
rarios clásicos. El cuarto bloque, «La antigua Roma», comprende los conocimientos y estrate-
gias necesarias para el desarrollo de un espíritu crítico y humanista, fomentando la reflexión
acerca de las semejanzas y diferencias entre pasado y presente. El quinto y último bloque,
«Legado y patrimonio», recoge los conocimientos, destrezas y actitudes que permiten la
aproximación a la herencia material e inmaterial de la civilización latina reconociendo y apre-
ciando su valor como fuente de inspiración, como técnica y como testimonio de la historia.

La numeración de los saberes de la siguiente tabla, destinada a facilitar su cita y localización,
sigue los criterios que se especifican a continuación:
                     NÚMERO 164
                                                                                                  42120
                     Jueves 25 de agosto de 2022




   — La letra indica el bloque de saberes.

   — El primer dígito indica el subbloque dentro del bloque.

   — El segundo dígito indica el curso en que se imparte.

   — El tercer dígito indica el saber concreto dentro del subbloque.

Así, por ejemplo, A.2.1.3. correspondería al tercer saber del segundo subbloque dentro del
bloque A, impartido en el primer curso.

Bloque A. La interpretación del texto.


                           1.º Bachillerato                         2.º Bachillerato

                           A.1.1.1. Abecedario, pronunciación y
                           acentuación de la lengua latina.

                           A.1.1.2. Clases de palabras.
                           Funciones y sintaxis de los casos.

                           A.1.1.3. Concepto de lengua flexiva:     A.1.2.1. Concepto de lengua flexiva:
                           flexión nominal y pronominal             flexión nominal y pronominal
                           (sistema casual y declinaciones)         (sistema casual y declinaciones)
                           y flexión verbal (el sistema de          y flexión verbal (el sistema de
A.1. Unidades              conjugaciones). Iniciación.              conjugaciones). Profundización.
lingüísticas de la
lengua latina.             A.1.1.4. Sintaxis oracional: funciones   A.1.2.2. Sintaxis oracional:
                           y sintaxis de los casos. Iniciación.     funciones y sintaxis de los casos.
                                                                    Profundización.

                           A.1.1.5. Estructuras oracionales. La     A.1.2.3. Estructuras oracionales. La
                           concordancia y el orden de palabras      concordancia y el orden de palabras
                           en oraciones simples y oraciones         en oraciones simples y oraciones
                           compuestas. Estructuras simples.         compuestas. Estructuras complejas.

                           A.1.1.6. Formas nominales del verbo.     A.1.2.4. Formas nominales del
                           Estructuras simples.                     verbo. Estructuras complejas.

                           A.2.1.1. El método comunicativo          A.2.2.1. El método comunicativo
                           o inductivo-contextual como              o inductivo-contextual como
A.2. La interpretación
                           herramienta de interpretación            herramienta de interpretación
y la lectura
                           textual. Iniciación.                     textual. Profundización.
comprensiva del texto:
técnicas, procesos y
                           A.2.1.2. El análisis morfosintáctico     A.2.2.2. El análisis morfosintáctico
herramientas.
                           como ayuda en la comprensión del         como ayuda en la comprensión del
                           texto. Iniciación.                       texto. Profundización.
NÚMERO 164
                                                                             42121
Jueves 25 de agosto de 2022




      A.2.1.3. Estrategias de interpretación   A.2.2.3. Estrategias de
      y comprensión de textos simples:         interpretación y comprensión de
      formulación de expectativas a partir     textos complejos: formulación de
      del entorno textual (título, obra…) y    expectativas a partir del entorno
      del propio texto (campos temáticos,      textual (título, obra…) y del propio
      familias de palabras, etc.), así como    texto (campos temáticos, familias
      a partir del contexto; conocimiento      de palabras, etc.), así como a partir
      del tema; descripción de la estructura   del contexto; conocimiento del
      y género; peculiaridades lingüísticas    tema; descripción de la estructura y
      de los textos traducidos (discurso       género; peculiaridades lingüísticas
      directo e indirecto, uso de tiempos      de los textos traducidos (discurso
      verbales, géneros verbales, pregunta     directo e indirecto, uso de tiempos
      retórica, etc.); errores frecuentes de   verbales, géneros verbales,
      traducción y técnicas para evitarlos     pregunta retórica, etc.); errores
      (comprobar si la interpretación          frecuentes de traducción y técnicas
      es correcta, control de acuerdo a        para evitarlos (comprobar si la
      criterios dados, delimitación de         interpretación es correcta, control
      construcciones sintácticas...).          de acuerdo a criterios dados,
                                               delimitación de construcciones
                                               sintácticas...).

      A.2.1.4. Herramientas de ayuda a la      A.2.2.4. Herramientas de ayuda
      interpretación del texto: glosarios,     a la interpretación del texto:
      atlas o correctores ortográficos en      glosarios, diccionarios monolingües
      soporte analógico o digital, etc.        o bilingües, atlas o correctores
      Iniciación.                              ortográficos en soporte analógico o
                                               digital, etc. Profundización.

      A.2.1.5. Lectura comparada y             A.2.2.5. Lectura comparada y
      comentario de textos bilingües:          comentario de textos bilingües:
      estrategias básicas de comparación       estrategias de comparación
      de traducciones originales e             de traducciones originales e
      impresas utilizando terminología         impresas utilizando terminología
      metalingüística. Iniciación.             metalingüística. Profundización.

      A.2.1.6. Recursos estilísticos          A.2.2.6. Recursos estilísticos menos
      frecuentes y de carácter sencillo, y su frecuentes y su relación con el
      relación con el contenido del texto.    contenido del texto. Profundización
      Iniciación

      A.2.1.7. Técnicas básicas de creación    A.2.2.7. Técnicas avanzadas
      de textos breves y retroversión.         de creación de textos breves y
                                               retroversión.

      A.2.1.8. Procesos de comprensión         A.2.2.8. Procesos de comprensión
      oral. Iniciación.                        oral. Profundización.
                      NÚMERO 164
                                                                                                   42122
                      Jueves 25 de agosto de 2022




                            A.2.1.9. Técnicas comunicativas          A.2.2.9. Técnicas comunicativas de
                            básicas para la expresión e              nivel avanzado para la expresión e
                            interacción oral.                        interacción oral.

                            A.2.1.10. Técnicas básicas de            A.2.2.10. Técnicas avanzadas de
                            comprensión escrita y producción de      comprensión escrita.
                            textos breves.

                            A.2.1.11. Técnicas básicas para la       A.2.2.11. Técnicas avanzadas para
                            expresión escrita.                       la expresión escrita.

                            A.2.1.12. La interpretación del texto    A.2.2.12. La interpretación del texto
                            como instrumento que favorece el         como instrumento que favorece el
                            razonamiento lógico, la constancia, la   razonamiento lógico, la constancia,
                            memoria, la resolución de problemas      la memoria, la resolución de
                            y la capacidad de análisis y síntesis.   problemas y la capacidad de análisis
                            Iniciación.                              y síntesis. Profundización.

                            A.2.1.13. Aceptación del error como      A.2.2.13. Aceptación del error como
                            parte del proceso de aprendizaje         parte del proceso de aprendizaje
                            y actitud positiva de superación.        y actitud positiva de superación.
                            Iniciación.                              Profundización.

                            A.2.1.14. Estrategias y herramientas,    A.2.2.14. Estrategias y
                            analógicas y digitales, individuales y   herramientas, analógicas y digitales,
                            cooperativas, para la autoevaluación,    individuales y cooperativas, para la
                            la coevaluación y la autorreparación.    autoevaluación, la coevaluación y la
                            Iniciación.                              autorreparación. Profundización.


Bloque B. Plurilingüismo.


                                       1.º Bachillerato                       2.º Bachillerato

                            B.1.1.1. Sistemas de escritura a lo
                            largo de la historia

                           B.1.1.2. Evolución del latín: las
B.1. Historia    de     la lenguas indoeuropeas, etapas de
lengua latina.             la lengua latina. Latín vulgar y latín
                           culto; lengua hablada y lengua escrita.

                            B.1.1.3. El latín como lengua de
                            Europa a lo largo de la historia.
                  NÚMERO 164
                                                                                                     42123
                  Jueves 25 de agosto de 2022



                                   1.º Bachillerato                            2.º Bachillerato

                        B.2.1.1. Influencia del latín en la          B.2.2.1. Influencia del latín en la
                        evolución de la lengua de enseñanza          evolución de la lengua de enseñanza
                        y del resto de lenguas que conforman         y del resto de lenguas que conforman
                        el repertorio lingüístico individual del     el repertorio lingüístico individual del
                        alumnado. Iniciación.                        alumnado. Profundización.

                        B.2.1.2. Reglas fonéticas básicas en B.2.2.2. Reglas fonéticas en la
                        la evolución del latín a la lengua de evolución del latín a la lengua de
                        enseñanza. Iniciación.                enseñanza. Profundización.

                        B.2.1.3. Léxico: lexemas, sufijos y          B.2.2.3. Léxico: lexemas, sufijos y
                        prefijos de origen latino presentes          prefijos de origen latino presentes
                        en el léxico de uso común y en el            en el léxico de uso común y en
                        específico de las ciencias y la técnica;     el específico de las ciencias y la
                        significado y definición de palabras de      técnica; significado y definición de
                        uso común en la lengua de enseñanza          palabras de uso común en la lengua
                        a partir de sus étimos de origen latino;     de enseñanza a partir de sus étimos
                        expresiones latinas integradas en las        de origen latino; expresiones latinas
                        lenguas modernas y su empleo en              integradas en las lenguas modernas
                        diferentes tipos de textos (literarios,      y su empleo en diferentes tipos de
                        periodísticos,          publicitarios...).   textos     (literarios,   periodísticos,
                        Iniciación.                                  publicitarios...). Profundización.

                      B.2.1.4.       Reconocimiento       del        B.2.2.4.       Reconocimiento       del
                      significado etimológico de las palabras        significado etimológico de las palabras
                      y la importancia del uso adecuado del          y la importancia del uso adecuado del
                      vocabulario como instrumento básico            vocabulario como instrumento básico
B.2. Presencia en las
                      en la comunicación. Iniciación.                en la comunicación. Profundización.
lenguas modernas.
                        B.2.1.5. El latín como instrumento           B.2.2.5. El latín como instrumento
                        que permite un mejor conocimiento            que permite un mejor conocimiento
                        de las lenguas de estudio y un más           de las lenguas de estudio y un más
                        fácil acercamiento a otras lenguas           fácil acercamiento a otras lenguas
                        modernas, romances y no romances.            modernas, romances y no romances.
                        Iniciación.                                  Profundización.

                        B.2.1.6. Respeto por todas las lenguas       B.2.2.6. Respeto por todas las
                        y aceptación de las diferencias              lenguas y aceptación de las
                        culturales de las gentes que las             diferencias culturales de las gentes
                        hablan. Iniciación.                          que las hablan. Profundización.

                        B.2.1.7. Herramientas analógicas             B.2.2.7. Herramientas analógicas
                        y digitales para el aprendizaje, la          y digitales para el aprendizaje, la
                        comunicación y el desarrollo de              comunicación y el desarrollo de
                        proyectos con hablantes o estudiantes        proyectos con hablantes o estudiantes
                        de latín a nivel transnacional.              de latín a nivel transnacional.
                        Iniciación.                                  Profundización.

                        B.2.1.8.   Expresiones      y léxico         B.2.1.8.    Expresiones      y   léxico
                        específico básico para reflexionar           específico para reflexionar y compartir
                        y compartir la reflexión sobre               la reflexión sobre la comunicación,
                        la comunicación, la lengua, el               la lengua, el aprendizaje y las
                        aprendizaje y las herramientas               herramientas      de     comunicación
                        de comunicación y aprendizaje                y    aprendizaje       (metalenguaje).
                        (metalenguaje). Iniciación.                  Profundización.
                    NÚMERO 164
                                                                                                    42124
                    Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque C. Educación literaria.


                                     1.º Bachillerato                         2.º Bachillerato

                          C.1.1.1. La lengua latina como C.1.2.1. La lengua latina como
                          principal vía de transmisión del mundo principal vía de transmisión del
                          clásico. Iniciación.                   mundo clásico. Profundización.

                          C.1.1.2. Etapas y vías de transmisión C.1.2.2. Etapas y vías de transmisión
                          de la literatura latina. Iniciación.  de la literatura latina. Profundización.
C.1. Literatura latina.
                          C.1.1.3. Principales géneros de la         C.1.2.3. Principales géneros de la
                          literatura latina: origen, tipología,      literatura latina: origen, tipología,
                          cronología,      temas,        motivos,    cronología,      temas,       motivos,
                          tradiciones,     características      y    tradiciones,     características     y
                          principales autores. Iniciación.           principales autores. Profundización.

                          C.2.1.1. Recepción de la literatura        C.2.2.1. Recepción de la literatura
                          latina: influencia en la producción        latina: influencia en la producción
                          cultural europea. Nociones básicas de      cultural europea. Nociones básicas de
                          intertextualidad, imitatio, aemulatio.     intertextualidad, imitatio, aemulatio.
                          Iniciación.                                Profundización.

                          C.2.1.2. Técnicas básicas para el C.2.2.2. Técnicas avanzadas para
                          comentario y análisis lingüístico y el comentario y análisis lingüístico
                          literario de los textos literarios latinos. y literario de los textos literarios
                                                                      latinos.

                          C.2.1.3. Analogías y diferencias entre C.2.2.3. Analogías y diferencias entre
                          los géneros literarios latinos y los de los géneros literarios latinos y los de
                          la literatura actual. Iniciación.       la literatura actual. Profundización.
C.2. Pervivencia.
                          C.2.1.4. Introducción a la crítica C.2.2.4. Fundamentos              de   crítica
                          literaria.                         literaria.

                          C.2.1.5. Interés hacia la literatura C.2.2.5.     Interés hacia la
                          como fuente de placer y de literatura como fuente de placer
                          conocimiento del mundo. Iniciación.  y de conocimiento del mundo.
                                                               Profundización.

                          C.2.1.6.     Reconocimiento     de    la   C.2.2.6. Reconocimiento de la
                          propiedad intelectual y derechos de        propiedad intelectual y derechos de
                          autor sobre las fuentes consultadas        autor sobre las fuentes consultadas y
                          y contenidos utilizados: herramientas      contenidos utilizados: herramientas
                          para el tratamiento de datos               para el tratamiento de datos
                          bibliográficos y recursos para evitar el   bibliográficos y recursos para evitar
                          plagio. Iniciación.                        el plagio. Profundización.
                    NÚMERO 164
                                                                                                    42125
                    Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque D. La antigua Roma.


                                     1.º Bachillerato                          2.º Bachillerato

                          D.1.1.1. Geografía del proceso             D.1.2.1. Geografía del proceso
                          de expansión de Roma desde su              de expansión de Roma desde su
                          nacimiento hasta la desaparición del       nacimiento hasta la desaparición del
                          Imperio romano. Iniciación.                Imperio romano. Profundización.

                          D.1.1.2. Topografía de la antigua          D.1.2.2. Topografía de la antigua
                          Roma, nombre y función de los sitios       Roma, nombre y función de los
                          centrales de la ciudad (Foro Romano,       sitios centrales de la ciudad (Foro
                          basílicas, Coliseo, Circo Máximo,          Romano, basílicas, Coliseo, Circo
                          etc.). Iniciación.                         Máximo, etc.). Profundización.
D.1. Geografía e
historia de Roma.         D.1.1.3. Historia de la antigua            D.1.2.3. Historia de la antigua
                          Roma: etapas de la historia de Roma        Roma: etapas de la historia de
                          (monarquía, república, imperio);           Roma (monarquía, república,
                          hitos entre los siglos VIII a.C.           imperio); hitos entre los siglos VIII
                          y V d.C.; leyendas y principales           a.C. y V d.C.; leyendas y principales
                          episodios; personalidades históricas       episodios; personalidades históricas
                          relevantes, su biografía en contexto y     relevantes, su biografía en contexto
                          su importancia para Europa (Aníbal,        y su importancia para Europa
                          Cicerón, César, Augusto, Séneca,           (Aníbal, Cicerón, César, Augusto,
                          etc.). Iniciación.                         Séneca, etc.). Profundización.


                          D.2.1.1. Historia y organización           D.2.2.1. Historia y organización
                          política y social de Roma como parte       política y social de Roma como parte
                          esencial de la historia y cultura de la    esencial de la historia y cultura de la
                          sociedad actual. Iniciación.               sociedad actual. Profundización.

                          D.2.1.2. Instituciones, creencias y        D.2.2.2. Instituciones, creencias
                          formas de vida de la civilización latina   y formas de vida de la civilización
                          desde la perspectiva sociocultural         latina desde la perspectiva
                          actual. Iniciación.                        sociocultural actual. Profundización.

                          D.2.1.3. Influencias de la cultura         D.2.2.3. Influencias de la cultura
                          griega en la civilización latina:          griega en la civilización latina:
                          Graecia capta ferum victorem cepit.        Graecia capta ferum victorem cepit.
D.2. Aspectos políticos
                          Iniciación.                                Profundización.
y sociales.
                          D.2.1.4. La aportación de Roma a           D.2.2.4. La aportación de Roma a
                          la cultura y al pensamiento de la          la cultura y al pensamiento de la
                          sociedad occidental. Iniciación.           sociedad occidental. Profundización.

                          D.2.1.5. Relación de Roma con              D.2.2.5. Relación de Roma con
                          culturas extranjeras (Grecia y otras)      culturas extranjeras (Grecia
                          y con el cristianismo. Iniciación.         y otras) y con el cristianismo.
                                                                     Profundización.

                          D.2.1.6. El mar Mediterráneo como          D.2.2.6. El mar Mediterráneo como
                          encrucijada de culturas de ayer y          encrucijada de culturas de ayer y
                          hoy. Iniciación.                           hoy. Profundización.
                   NÚMERO 164
                                                                                                  42126
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque E. Legado y patrimonio.


                                   1.º Bachillerato                         2.º Bachillerato

                         E.1.1.1. Conceptos de legado,            E.1.2.1. Conceptos de legado,
                         herencia y patrimonio. Iniciación.       herencia y patrimonio.
                                                                  Profundización.

                         E.1.1.2. La transmisión textual latina   E.1.2.2. La transmisión textual latina
                         como patrimonio cultural y fuente de     como patrimonio cultural y fuente de
                         conocimiento a través de diferentes      conocimiento a través de diferentes
                         culturas y épocas. Soportes de           culturas y épocas. Soportes de
                         escritura: tipos, preservación,          escritura: tipos, preservación,
                         modelos. Iniciación.                     modelos. Profundización.

                         E.1.1.3. La mitología clásica            E.1.2.3. La mitología clásica en
                         en manifestaciones literarias y          manifestaciones literarias y artísticas.
                         artísticas. Iniciación.                  Profundización.

                         E.1.1.4. La romanización de              E.1.2.4. La romanización de Hispania,
                         Hispania, especialmente de               especialmente de Extremadura,
E.1. Legado material.
                         Extremadura, y las huellas de su         y las huellas de su pervivencia.
                         pervivencia. Iniciación.                 Profundización.

                         E.1.1.5. Obras públicas y                E.1.2.5. Obras públicas y urbanismo:
                         urbanismo: construcción,                 construcción, conservación,
                         conservación, preservación y             preservación y restauración.
                         restauración. Iniciación.                Profundización.

                         E.1.1.6. Principales obras artísticas    E.1.2.6. Principales obras artísticas
                         de la Antigüedad romana. Iniciación.     de la Antigüedad romana.
                                                                  Profundización.

                         E.1.1.7. Principales sitios              E.1.2.7. Principales sitios
                         arqueológicos, museos o festivales       arqueológicos, museos o festivales
                         relacionados con la Antigüedad           relacionados con la Antigüedad
                         clásica, especialmente en                clásica, especialmente en
                         Extremadura. Iniciación.                 Extremadura. Profundización.
                    NÚMERO 164
                                                                                                     42127
                    Jueves 25 de agosto de 2022




                                    1.º Bachillerato                           2.º Bachillerato

                          E.2.1.1. El derecho romano y su           E.2.2.1. El derecho romano y su
                          importancia en el sistema jurídico        importancia en el sistema jurídico
                          actual. Iniciación.                       actual. Profundización.

                          E.2.1.2. Las instituciones políticas      E.2.2.2. Las instituciones políticas
                          romanas y su influencia y                 romanas y su influencia y pervivencia
                          pervivencia en el sistema político        en el sistema político actual.
E.2. Herencia
                          actual. Iniciación.                       Profundización.
inmaterial.
                          E.2.1.3. La importancia del discurso      E.2.2.3. La importancia del discurso
                          público para la vida política y social.   público para la vida política y social.
                          Iniciación.                               Profundización.

                          E.2.1.4. Técnicas básicas de debate       E.2.2.4. Técnicas básicas de debate y
                          y de exposición oral. Iniciación.         de exposición oral. Profundización.


SITUACIONES DE APRENDIZAJE

Los principios y orientaciones generales para el diseño y desarrollo de las situaciones de
aprendizaje (anexo II) nos permiten dar respuesta al cómo enseñar y evaluar. Se dan a
continuación, a título indicativo, algunas de las características generales que deben tener las
situaciones de aprendizaje de la materia de Latín, comunes con las lenguas del repertorio del
alumno, por un lado y, por otro, con las materias no lingüísticas.

Las situaciones de aprendizaje deben favorecer la presencia, participación y progreso de todo
el alumnado a través del Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA), garantizando la inclu-
sión. Estos principios, relacionados con las diferentes formas de implicación, de representa-
ción de la información y de acción y expresión del aprendizaje, se vertebran en los elementos
que aquí se enuncian.

Las situaciones de aprendizaje de esta materia deberían enmarcarse en contextos educativos
y realidades cercanos a la experiencia del alumnado de forma que contribuyan a una mayor
significación de los mismos, aportando su riqueza cultural, lingüística y de construcción eu-
ropea, entendiendo el aprendizaje como algo que trasciende el contexto educativo. Se es-
tablecerá una secuenciación que permita movilizar los conocimientos, destrezas y actitudes
previos del alumnado, utilizando estrategias diversas como dinámicas de grupo o la aplicación
de cuestionarios en diferentes formatos que aporten información sobre aspectos de su perso-
nalidad, aptitudes e intereses.

Las situaciones de aprendizaje deben ser variadas y conectadas con experiencias de otros
contextos educativos del alumnado, de forma que promuevan respuestas a cuestiones varia-
das y de interés.
                  NÚMERO 164
                                                                                        42128
                  Jueves 25 de agosto de 2022




Las situaciones deberían ser planteadas de forma que el alumnado vaya creando gradualmen-
te su propio conocimiento, movilizando diversas competencias, unificando sus experiencias
escolares y extraescolares, así como extrapolando los aprendizajes a otras situaciones, a la
par que identifican los elementos emocionales que, junto con los cognitivos, están presentes
en cualquier situación curricular. Dentro del conocimiento adquirido el alumnado ha de incluir
una reflexión acerca de lo aprendido y de la conexión con su entorno inmediato, extrayendo
si es posible modelos que puedan aplicarse a situaciones de aprendizaje similares mediante
inferencia.

El docente, que debe desempeñar un papel de guía del alumnado en su aprendizaje, ha de
plantear escenarios nuevos que minimicen las barreras físicas, sensoriales, cognitivas y cul-
turales que pudieran existir en el aula con el fin de asegurar su participación y aprendizaje.
La idea es propiciar la autonomía del alumnado a medida que vaya alcanzando mayores com-
petencias. De igual manera, conforme se vayan produciendo avances en la reflexión sobre los
conocimientos lingüísticos, el alumnado trabajará de una forma más autónoma.

El trabajo cooperativo es un escenario adecuado para constatar y modelar la gestión so-
cioemocional del alumnado a través de la asunción de diferentes papeles y puntos de vista;
de la gestión de recursos y de información; del despliegue de habilidades sociales; de las
contribuciones propias y de los demás mediante la utilización del debate y del método dialó-
gico. Estos aspectos refuerzan además la autoestima, la autonomía, la responsabilidad y la
reflexión crítica. Las situaciones de aprendizaje deberían contemplar los usos lingüísticos en
los contextos formales, los no formales y los informales en las distintas lenguas del repertorio
del alumnado. Las tecnologías de la educación constituyen un medio idóneo para la persona-
lización del aprendizaje, ya que el uso de herramientas, plataformas y aplicaciones permitirán
una progresiva autonomía del discente, que debe conocer con claridad lo que se espera que
consiga, así como el medio de llegar a los objetivos propuestos.

Se recomienda complementar la instrucción directa con el uso de una metodología activa en
el aula donde docente y alumnado interaccionen en contextos educativos, ya que promueven
una comunicación efectiva con actividades significativas y una autonomía responsable en el
aprendizaje para el alumnado y, además, favorecen la adquisición de las competencias clave y
los retos del siglo XXI. Este enfoque promueve tanto el trabajo individual como la interacción,
colaboración y cooperación entre iguales, favoreciendo que, progresivamente, el alumnado
tome más decisiones sobre los objetivos, la planificación del proceso y la evaluación. En este
sentido, destaca especialmente la elaboración de proyectos por su conexión interdisciplinar
con otras materias. En lo que concierne a los bloques de lengua latina, se aconseja el uso de
una metodología comunicativa o inductiva-contextual que parta de la interacción en contextos
significativos donde se combinen todas las destrezas de una lengua y promuevan la reflexión
                   NÚMERO 164
                                                                                         42129
                   Jueves 25 de agosto de 2022




y la transferencia con las demás lenguas del repertorio del alumnado para comprender y
producir mensajes orales, escritos y multimodales. Esta metodología equipara al latín con el
resto de las lenguas del repertorio del alumnado y lo incardina en el Marco Común Europeo
de Referencia para las Lenguas.

En este sentido, en las situaciones de aprendizaje relacionadas con la lengua se han de tra-
bajar las distintas destrezas lingüísticas, comprensión, interacción y expresión oral, compren-
sión y expresión escrita, a las que el alumnado puede sumar otras formas de comunicación
no verbales. Los soportes serán los apropiados en cada momento, tanto de carácter analógico
como digital.

La representación de una escena en latín, la elaboración de vídeos, pódcasts, cómics, un pe-
riódico digital o la reproducción de los sistemas de escritura antiguos suponen una inmersión
activa en la lengua objeto de estudio. Por su parte, la utilización activa en las lenguas del re-
pertorio del alumnado de las técnicas retóricas de la Antigüedad mediante el uso de la oratoria
coadyuva a la consecución de las competencias lingüísticas. También resulta útil la búsqueda
de referencias clásicas tanto en el lenguaje publicitario o la investigación sobre el patrimonio
local y global, ya que conectan con las experiencias personales, como en las lenguas del re-
pertorio del alumno y la alumna, pues enriquecen la comprensión de su entorno.

Las situaciones de aprendizaje pueden también contextualizarse en experiencias fuera del
ámbito escolar, como puede ser un viaje de estudios a un museo o la participación en un
festival de teatro. Se procurará buscar una retroalimentación entre aula, centro y comunidad
como base de los procesos de conocimiento, comprensión y análisis crítico, que permitan el
desarrollo de programas globales que se abran a los distintos sectores del centro y del en-
torno.

La participación en proyectos de carácter europeo, bien sea a través de la red o en intercam-
bios escolares, pone el latín en la base de la identidad europea mediante el uso de una lengua
neutral y de gran relevancia a lo largo de más de veinte siglos de la historia de Europa en la
que todos pueden sentirse reflejados sin discriminación alguna.

Las actividades de lectura tienen que ir encaminadas a promover su fomento y la mejora de
la competencia, combinando los diferentes objetivos: leer para aprender y leer por placer. Hay
que diseñarlas teniendo en cuenta el plan de lectura del centro y el uso de la biblioteca (tam-
bién la virtual para favorecer el desarrollo de la competencia digital), como parte del proceso
de aprendizaje en cuanto al tratamiento de la información.

El estudio en profundidad de la cultura latina a través de sus textos debe conducir a una
reflexión individual y colectiva en el aula sobre el papel del individuo en la historia y en la
sociedad. Se espera que el alumnado tome conciencia acerca del origen clásico de nuestra
sociedad (nuestras convenciones sociales, nuestras instituciones, nuestras producciones cul-
                   NÚMERO 164
                                                                                        42130
                   Jueves 25 de agosto de 2022




turales, nuestra lengua…) utilizando diferentes herramientas para esa reflexión. Los procesos
de autoevaluación y coevaluación facilitan esta toma de conciencia, especialmente por medio
de herramientas de reflexión sobre el propio aprendizaje como el entorno personal de apren-
dizaje, el portfolio lingüístico, el diario de lectura o el trabajo de investigación.

El uso de diferentes procedimientos e instrumentos de heteroevaluación del propio docente,
así como de autoevaluación y coevaluación entre alumnos, debería servir tanto al profesorado
como al propio aprendiz para valorar y mejorar el desarrollo de la situación de aprendizaje, su
implementación, los resultados y su impacto en la asunción de las competencias clave y los
desafíos del siglo XXI. En lo que se refiere al alumnado, la evaluación debería servir como una
reflexión para mejorar su proceso de aprendizaje. Por otro lado, a partir de la evaluación del
diseño de las situaciones de aprendizaje y de la práctica docente, podrán detectarse barreras
que habrá que minimizar o eliminar.

                                 CRITERIOS DE EVALUACIÓN

                                    Primero de Bachillerato

Competencia específica 1.

Criterio 1.1. Leer comprensivamente textos de nivel básico, identificando y analizando unida-
des lingüísticas regulares de la lengua a la vez que apreciando variantes y coincidencias con
otras lenguas conocidas.

Criterio 1.2. Seleccionar de manera guiada el significado apropiado de palabras polisémicas
y justificar la decisión, teniendo en cuenta la información cotextual o contextual y utilizando,
solamente si es necesario, herramientas de apoyo al proceso de interpretación del texto en
distintos soportes, tales como listas de vocabulario, glosarios, mapas o atlas, correctores or-
tográficos, gramáticas y libros de estilo.

Criterio 1.3. Revisar y subsanar de manera progresivamente autónoma las propias interpreta-
ciones y las de los compañeros y compañeras, realizando propuestas de mejora.

Criterio 1.4. Realizar la lectura directa de textos latinos sencillos para asimilar sus aspectos
morfológicos, sintácticos y léxicos elementales.

Criterio 1.5. Registrar los progresos y dificultades de aprendizaje de la lengua latina en un
nivel básico, seleccionando las estrategias más adecuadas y eficaces para superar esas difi-
cultades y consolidar su aprendizaje, realizando actividades de planificación del propio apren-
dizaje, autoevaluación y coevaluación, como las propuestas en el Portfolio Europeo de las
Lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje, haciéndolos explícitos y compartiéndolos.
                   NÚMERO 164
                                                                                         42131
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Competencia específica 2.

Criterio 2.1. Deducir el significado etimológico de un término de uso común aplicando, de
manera guiada, estrategias de reconocimiento de formantes latinos atendiendo a los cambios
fonéticos, morfológicos o semánticos que hayan tenido lugar.

Criterio 2.2. Explicar cambios fonéticos, morfológicos o semánticos sencillos que se han pro-
ducido tanto desde el latín culto como desde el latín vulgar hasta la lengua de enseñanza,
sirviéndose cuando sea posible de la comparación con otras lenguas de su repertorio.

Criterio 2.3. Explicar la relación del latín con las lenguas modernas, utilizando de forma guia-
da estrategias y conocimientos de las lenguas y lenguajes que conforman el repertorio del
alumnado.

Criterio 2.4. Identificar prejuicios y estereotipos lingüísticos básicos adoptando una actitud
de respeto y valoración de la diversidad como riqueza cultural, lingüística y dialectal, a partir
de criterios dados.

Competencia específica 3.

Criterio 3.1. Analizar, interpretar y comentar textos y fragmentos literarios elementales, apli-
cando estrategias de análisis y reflexión que impliquen movilizar la propia experiencia, com-
prender el mundo y la condición humana y desarrollar la sensibilidad estética y el hábito
lector.

Criterio 3.2. Analizar y explicar los principales temas y los valores éticos o estéticos de obras
o fragmentos literarios latinos comparándolos con obras o fragmentos literarios posteriores,
desde un enfoque intertextual guiado.

Criterio 3.3. Identificar y definir palabras latinas que designan conceptos fundamentales para
el estudio y comprensión de la civilización latina y cuyo aprendizaje combina conocimientos
léxicos y culturales.

Criterio 3.4. Crear textos sencillos individuales o colectivos en distintos soportes y con ayu-
da de otros lenguajes artísticos y audiovisuales, a partir de la lectura de obras o fragmentos
significativos en los que se haya partido de la civilización y cultura latina como fuente de
inspiración.

Competencia específica 4.

Criterio 4.1. Explicar de una manera elemental los procesos históricos y políticos, los modos
de vida, las instituciones y las costumbres de la sociedad romana, comparándolos con los de
                   NÚMERO 164
                                                                                           42132
                   Jueves 25 de agosto de 2022




las sociedades actuales, valorando las adaptaciones y cambios experimentados a la luz de
la evolución de las sociedades y los derechos humanos, y favoreciendo el desarrollo de una
cultura compartida y una ciudadanía comprometida con la memoria colectiva y los valores
democráticos.

Criterio 4.2. Debatir acerca de la importancia, evolución, asimilación o cuestionamiento de
diferentes aspectos básicos del legado romano en nuestra sociedad, utilizando estrategias re-
tóricas y oratorias sencillas, mediando entre posturas cuando sea necesario, seleccionando y
contrastando información y experiencias veraces y mostrando interés, respeto y empatía por
otras opiniones y argumentaciones.

Criterio 4.3. Elaborar trabajos de investigación elementales en diferentes soportes sobre as-
pectos del legado de la civilización latina en el ámbito personal, religioso y sociopolítico lo-
calizando, seleccionando, contrastando y reelaborando información procedente de diferentes
fuentes, calibrando su fiabilidad y pertinencia y respetando los principios de rigor y propiedad
intelectual.

Competencia específica 5.

Criterio 5.1. Identificar y explicar los aspectos básicos del legado material e inmaterial de la
civilización latina como fuente de inspiración, analizando producciones culturales y artísticas
posteriores.

Criterio 5.2. Investigar en un nivel elemental el patrimonio histórico, arqueológico, artístico
y cultural heredado de la civilización latina, actuando con empatía y respeto e interesándose
por los procesos de construcción, preservación, conservación y restauración, y por aquellas
actitudes cívicas que aseguran su sostenibilidad.

Criterio 5.3. Explorar las principales huellas de la romanización y el legado romano en el en-
torno del alumnado, aplicando los conocimientos adquiridos y reflexionando sobre las impli-
caciones de sus distintos usos, dando ejemplos de la pervivencia de la Antigüedad clásica en
su vida cotidiana y presentando sus resultados a través de diferentes soportes.

Competencia específica 6.

Criterio 6.1. Interpretar el sentido global y la información específica y explícita de textos lati-
nos de dificultad básica, orales, escritos y multimodales en contextos comunicativos.

Criterio 6.2. Aplicar estrategias sencillas y conocimientos más adecuados en contextos co-
municativos y así comprender el sentido general, la información esencial y los detalles más
relevantes de los textos.
                   NÚMERO 164
                                                                                         42133
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Competencia específica 7.

Criterio 7.1. Producir de forma oral o escrita textos breves sencillos en latín, estructurados de
forma comprensible en contextos comunicativos.

Criterio 7.2. Participar en latín en situaciones interactivas breves y sencillas, apoyándose en
recursos tales como la repetición, el ritmo pausado y el lenguaje no verbal, y mostrando em-
patía y respeto tanto en soporte físico como digital.

Criterio 7.3. Producir mediante retroversión textos sencillos utilizando las estructuras básicas
de la lengua latina.

                                    Segundo de Bachillerato

Competencia específica 1.

Criterio 1.1. Leer comprensivamente textos de dificultad avanzada, identificando y analizando
unidades lingüísticas regulares de la lengua a la vez que apreciando variantes y coincidencias
con otras lenguas conocidas.

Criterio 1.2. Seleccionar el significado apropiado de palabras polisémicas y justificar la deci-
sión, teniendo en cuenta la información cotextual o contextual y utilizando solamente si es
necesario herramientas de apoyo al proceso de traducción en distintos soportes, tales como
listas de vocabulario, glosarios, diccionarios bilingües o monolingües, mapas o atlas, correc-
tores ortográficos, gramáticas y libros de estilo.

Criterio 1.3. Revisar y subsanar de manera autónoma las propias interpretaciones y las de los
compañeros y compañeras, realizando propuestas de mejora.

Criterio 1.4. Registrar los progresos y dificultades de aprendizaje de la lengua latina en un
nivel avanzado, seleccionando las estrategias más adecuadas y eficaces para superar esas
dificultades y consolidar su aprendizaje, realizando actividades de planificación del propio
aprendizaje, autoevaluación y coevaluación, como las propuestas en el Portfolio Europeo de
las Lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje, haciéndolos explícitos y compartiéndolos.

Competencia específica 2.

Criterio 2.1. Deducir el significado etimológico de un amplio conjunto de términos de uso
común e inferir el significado de términos de nueva aparición o procedentes de léxico especia-
lizado aplicando estrategias de reconocimiento de formantes latinos atendiendo a los cambios
fonéticos, morfológicos o semánticos complejos que hayan tenido lugar.
                   NÚMERO 164
                                                                                           42134
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 2.2. Explicar cambios fonéticos, morfológicos o semánticos de complejidad creciente
que se han producido tanto desde el latín culto como desde el latín vulgar hasta la lengua
de enseñanza, sirviéndose cuando sea posible de la comparación con otras lenguas de su
repertorio.

Criterio 2.3. Explicar la relación del latín con las lenguas modernas, utilizando con iniciativa
estrategias y conocimientos de las lenguas que conforman el repertorio del alumnado.

Criterio 2.4. Analizar críticamente prejuicios y estereotipos lingüísticos adoptando una actitud
de respeto y valoración de la diversidad como riqueza cultural, lingüística y dialectal.

Competencia específica 3.

Criterio 3.1. Analizar, interpretar y comentar textos y fragmentos literarios de nivel avanzado,
aplicando de forma autónoma estrategias de análisis y reflexión que impliquen movilizar la
propia experiencia, comprender el mundo y la condición humana y desarrollar la sensibilidad
estética y el hábito lector.

Criterio 3.2. Analizar y explicar con mayor profundidad los temas, tópicos, géneros y valores
éticos o estéticos de obras o fragmentos literarios latinos comparándolos con obras o frag-
mentos literarios posteriores, desde un enfoque intertextual.

Criterio 3.3. Ahondar en la identificación y definición de palabras latinas que designan concep-
tos fundamentales para el estudio y comprensión de la civilización romana y cuyo aprendizaje
combina conocimientos léxicos y culturales.

Criterio 3.4. Crear textos individuales o colectivos con intención literaria y conciencia de esti-
lo, en distintos soportes y con ayuda de otros lenguajes artísticos y audiovisuales, a partir de
la lectura de obras o fragmentos significativos en los que se haya partido de la civilización y
cultura latina como fuente de inspiración.

Competencia específica 4.

Criterio 4.1. Explicar en profundidad los procesos históricos y políticos, los modos de vida, las
instituciones y las costumbres de la sociedad romana, comparándolos con los de las socie-
dades actuales, valorando de manera crítica las adaptaciones y cambios experimentados a la
luz de la evolución de las sociedades y los derechos humanos, y favoreciendo el desarrollo de
una cultura compartida y una ciudadanía comprometida con la memoria colectiva y los valores
democráticos.

Criterio 4.2. Debatir de forma autónoma acerca de la importancia, evolución, asimilación o
cuestionamiento de diferentes aspectos del legado romano en nuestra sociedad, utilizando de
                   NÚMERO 164
                                                                                         42135
                   Jueves 25 de agosto de 2022




forma autónoma estrategias retóricas y oratorias, mediando entre posturas cuando sea nece-
sario, seleccionando y contrastando información y experiencias veraces y mostrando interés,
respeto y empatía por otras opiniones y argumentaciones.

Criterio 4.3. Elaborar trabajos de investigación avanzados en diferentes soportes sobre as-
pectos del legado de la civilización latina en el ámbito personal, religioso y sociopolítico, lo-
calizando, seleccionando, contrastando y reelaborando información procedente de diferentes
fuentes, calibrando su fiabilidad y pertinencia y respetando los principios de rigor y propiedad
intelectual.

Competencia específica 5.

Criterio 5.1. Identificar y explicar aspectos complejos del legado inmaterial de la civilización
latina como fuente de inspiración, analizando producciones culturales y artísticas posteriores.

Criterio 5.2. Investigar de forma autónoma el patrimonio cultural heredado de la civilización
romana, actuando de forma adecuada, empática y respetuosa.

Criterio 5.3. Explorar con mayor profundidad las huellas del legado romano en el entorno del
alumnado aplicando los conocimientos adquiridos y reflexionando sobre las implicaciones de
sus distintos usos, dando ejemplos de la pervivencia de la Antigüedad clásica en su vida coti-
diana y presentando sus resultados a través de diferentes soportes.

Competencia específica 6.

Criterio 6.1. Interpretar el sentido global y la información específica y explícita de textos
latinos de dificultad avanzada, orales, escritos y multimodales en contextos comunicativos.

Criterio 6.2. Aplicar de forma autónoma las estrategias y conocimientos específicos en con-
textos comunicativos y así comprender el sentido general, la información esencial y los deta-
lles más relevantes de los textos.

Competencia específica 7.

Criterio 7.1. Producir de forma oral o escrita textos breves de mayor complejidad en latín,
estructurados de forma comprensible en contextos comunicativos.

Criterio 7.2. Participar en latín en situaciones interactivas avanzadas, apoyándose en recursos
tales como la repetición, el ritmo pausado y el lenguaje no verbal, y mostrando empatía y
respeto, tanto en soporte físico como digital.

Criterio 7.3. Producir mediante retroversión textos de mayor dificultad utilizando las estruc-
turas básicas de la lengua latina.
                  NÚMERO 164
                                                                                        42136
                  Jueves 25 de agosto de 2022




                           LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA

La materia de Lengua Castellana y Literatura presenta, en Bachillerato, una continuidad con la
etapa anterior, al tiempo que integra competencias específicas en consonancia con los objeti-
vos de esta etapa. Así, la educación lingüística y literaria contribuirá a la madurez personal e
intelectual de los jóvenes, les ofrecerá conocimientos, habilidades y actitudes que favorezcan
su participación social y el ejercicio de la ciudadanía democrática de manera ética y responsa-
ble, y los capacitará para el acceso a la formación superior y al futuro profesional de manera
competente.

El objetivo de la materia de Lengua Castellana y Literatura se orienta tanto a la eficacia comu-
nicativa en la producción, recepción e interacción oral, escrita y multimodal, como a favorecer
un uso ético del lenguaje que ponga las palabras al servicio de la convivencia democrática, la
resolución dialogada de los conflictos y la construcción de vínculos personales y sociales basa-
dos en el respeto y la igualdad de derechos de todas las personas, mediante lo cual contribuye
a la ampliación de la competencia en comunicación lingüística y la competencia ciudadana.
Por otra parte, aprender a usar la lengua es también aprender a analizar y resolver problemas
así como a realizar razonamientos lógicos poniendo en práctica habilidades metalingüísticas,
por lo cual ayuda a fortalecer la competencia matemática, así como la competencia en ciencia,
tecnología e ingeniería, a la vez que favorece el avance en la competencia emprendedora a
través de la regulación de la propia actividad con creciente autonomía.

El lenguaje, además de instrumento de comunicación, es un medio de representación de la
realidad y está en la base del pensamiento y del conocimiento. El acceso al saber y a la cons-
trucción de conocimientos mediante el lenguaje se relaciona directamente con la adquisición
de la competencia personal, social y de aprender a aprender. Asimismo, la competencia digital
se fomenta mediante la promoción de destrezas para la búsqueda, tratamiento y selección
crítica de información progresivamente más especializada. Finalmente, la lectura de obras li-
terarias y la profundización en el conocimiento, valoración y disfrute del patrimonio cultural y
artístico nacional y universal hacen que, a través de la materia, se desarrolle la competencia
en conciencia y expresiones culturales. Así, la materia contribuye a la ampliación de todas las
competencias recogidas en el Perfil de salida del alumnado al término de la Educación Básica.

Las competencias específicas de Lengua Castellana y Literatura en Bachillerato marcan una
progresión con respecto a las de la Educación Secundaria Obligatoria, de las que se parte en
esta nueva etapa. La profundización estriba en una mayor conciencia teórica y metodológica
para analizar la realidad, así como en la movilización de un conjunto de conocimientos diver-
sos, articulados a través de instrumentos de análisis que ayuden a construir y a estructurar
el conocimiento explícito sobre los fenómenos lingüísticos y literarios. Se propone también
favorecer una aproximación amplia a la cultura, que profundice en la relación continua entre
el pasado y el presente.
                  NÚMERO 164
                                                                                        42137
                  Jueves 25 de agosto de 2022




La primera de las competencias específicas de la materia profundiza en el reconocimiento de
la diversidad lingüística y dialectal del entorno extremeño, de España y del mundo, con el
propósito de fortalecer actitudes de aprecio a dicha diversidad, combatir prejuicios y estereo-
tipos lingüísticos y estimular la reflexión interlingüística. Un segundo grupo de competencias
se refiere a la producción, comprensión e interacción oral y escrita, incorporando las formas
de comunicación mediadas por la tecnología. Así, las competencias segunda y tercera se re-
fieren a la comunicación oral; la cuarta, a la comprensión lectora, y la quinta, a la expresión
escrita. Las competencias séptima y octava, específicamente literarias, combinan la consoli-
dación de la lectura autónoma, fuente de placer y conocimiento, así como la profundización
en el patrimonio literario nacional y universal, con un enfoque crítico y comparado en el que
la lectura se convierte en fuente de cultura y punto de partida para la reflexión y el conoci-
miento del mundo, además de inspiración para la creación artística. Por otra parte, saber leer
en esta etapa implica ampliar habilidades para la búsqueda, selección crítica y verificación de
información, particularmente en entornos digitales, así como diversificar las estrategias para
elaborarla e integrarla en esquemas propios, a partir de los cuales se desarrollan los procesos
de aprendizaje. Por ello la sexta competencia se centra en la alfabetización informacional.
La competencia novena, por su parte, atiende a la reflexión sobre la lengua y sus usos, así
como al incremento de recursos para profundizar en el conocimiento de los componentes y
las normas del sistema lingüístico que permitan al alumnado consolidar su competencia co-
municativa en todos los ámbitos. Por último, la décima competencia, relativa a la ética de la
comunicación, es transversal a todas ellas.

El desarrollo de las competencias del alumnado reclama en Bachillerato una mayor atención
a textos académicos y procedentes de los medios de comunicación. Los textos académicos
son los que construyen la formación científica y humanística de los estudiantes en la etapa
posobligatoria; los textos de los medios de comunicación, los que los ponen en contacto con la
realidad social, política y cultural del mundo contemporáneo. Por eso, el trabajo transdiscipli-
nar es imprescindible para que el alumnado se apropie de los géneros discursivos propios de
cada área de conocimiento. Asimismo, con respecto a la competencia literaria, en Bachillerato
se pretende una progresiva confluencia entre las modalidades de lectura guiada y lectura au-
tónoma, en su doble vertiente de experiencia cultural y de disfrute personal. El desarrollo de
la educación lingüística y literaria exige en esta etapa una mayor capacidad de abstracción y
sistematización, así como el manejo de un metalenguaje específico que permita una aproxi-
mación más reflexiva a los usos orales y escritos.

El conjunto de competencias específicas de Lengua Castellana y Literatura se imbrican en el
currículo junto a las propias del resto de materias y a las competencias clave, creando una
red de conexiones que contribuye, en su despliegue compartido, al desarrollo por parte del
alumnado de habilidades para afrontar los desafíos del siglo XXI.Se explicitan estos vínculos
                      NÚMERO 164
                                                                                        42138
                      Jueves 25 de agosto de 2022




como relaciones significativas que favorecen aprendizajes globalizados, contextualizados e
interdisciplinares.

Dado el enfoque inequívocamente competencial de la educación lingüística, la gradación entre
los dos cursos no se establece tanto mediante una distribución diferenciada de saberes, sino
en función de la mayor o menor complejidad de los textos, de las habilidades de interpreta-
ción o de producción requeridas, del metalenguaje necesario para la reflexión sobre los usos,
o del grado de autonomía conferido a los estudiantes. De ahí que tanto los saberes básicos
como los criterios de evaluación guarden paralelismo en ambos cursos y continuidad con los
de etapas precedentes.

Los saberes básicos, con las competencias específicas de la materia y con los desafíos ex-
presados en el perfil competencial, se organizan en cuatro bloques. El primer bloque, «Las
lenguas y sus hablantes», conectado directamente con la primera competencia específica,
profundiza en la conciencia de pertenencia al proyecto colectivo (lingüístico, cultural y lite-
rario) que supone la convivencia en un país plurilingüe y fortalece las actitudes de rechazo
argumentado de los prejuicios y estereotipos lingüísticos. El segundo bloque, «Comunica-
ción», integra todos los saberes implicados en la comunicación oral y escrita y la alfabetiza-
ción informacional y mediática, vertebrándolos en torno al perfeccionamiento de técnicas de
interpretación, producción y análisis crítico de textos, con especial atención a la redacción
académica y a la recepción crítica de mensajes procedentes de los medios de comunicación,
así como a los procesos de investigación y reflexión que han de acompañar ambos desempe-
ños. El tercer bloque, «Educación literaria», recoge los saberes y experiencias necesarios para
consolidar la identidad lectora, ampliar habilidades de interpretación de textos literarios, en-
riquecer la expresión de valoraciones argumentadas sobre los mismos, estimular la escritura
creativa y profundizar en el conocimiento de la evolución, configuración e interrelación entre
textos a través de la lectura en profundidad de obras fundamentales de la literatura española
y universal, creadas por mujeres y hombres, en conexión con el desafío de la coexistencia
en sociedades cambiantes y abiertas, en las que la diversidad constituye una fuente de enri-
quecimiento colectivo y personal. El cuarto bloque, «Reflexión sobre la lengua», propone la
construcción, con creciente autonomía, de conclusiones sobre el sistema lingüístico, usando
para ello el metalenguaje específico, de modo que la profundización en el análisis y el conoci-
miento del sistema redunde en una ampliación de la competencia comunicativa del alumnado
en todos los ámbitos de uso y contribuya también a la convivencia enriquecedora en entornos
multiculturales y multilingües.

La confluencia entre los diversos componentes del currículo se hace explícita en las situacio-
nes de aprendizaje, entendidas como un conjunto de principios y orientaciones que fomen-
ten su integración asociada en la práctica académica. Las situaciones de aprendizaje de la
                   NÚMERO 164
                                                                                        42139
                   Jueves 25 de agosto de 2022




materia de Lengua Castellana y Literatura deben fortalecer las estrategias del alumnado para
enfrentarse a los retos de la sociedad del siglo XXI, que demanda personas cultas, críticas y
bien informadas; capaces de hacer un uso eficaz y ético de las palabras; respetuosas hacia
las diferencias; con habilidades para informarse, transformar la información en conocimiento,
aprender por sí mismas, colaborar y trabajar en equipo; creativas y con iniciativa emprende-
dora, así como comprometidas con el desarrollo sostenible, la defensa de los derechos huma-
nos y la convivencia igualitaria, inclusiva, pacífica y democrática.

El trabajo interdisciplinar es imprescindible para que el alumnado profundice en las conven-
ciones de los géneros discursivos adaptadas a cada materia. Todas ellas deben fortalecer
los procesos de producción y recepción oral, escrita y multimodal, así como la alfabetización
informacional. En este sentido, las bibliotecas escolares son una pieza clave como centro
neurálgico de recursos, formación y coordinación, así como punto de partida para la conexión
del alumnado con el círculo literario de su entorno más próximo y como una ventana abierta
a novedades culturales enriquecedoras de origen diverso a través de las cuales el alumnado
pueda ampliar su visión de mundo.

Asimismo, la creciente diversidad lingüística de los contextos escolares y sociales y la inne-
gable necesidad de una educación plurilingüe para todo el alumnado invita al tratamiento
integrado de las lenguas como un cauce excelente para fortalecer la reflexión interlingüística
y aproximarse a los usos sociales reales, en los que a menudo se han de manejar simultánea-
mente dos o más lenguas.

Por último, para cada competencia específica se formulan criterios de evaluación que estable-
cen el nivel de desempeño esperado en cada uno de los cursos. Tienen un claro enfoque com-
petencial y atienden tanto a los procesos como a los productos, lo que reclama herramientas
e instrumentos de evaluación variados y con capacidad diagnóstica y de mejora. Se espera
del alumnado que sea capaz de movilizar los saberes básicos en situaciones comunicativas
reales propias de los diferentes ámbitos. De ahí la importancia de vertebrar la programación
de aula en torno a un conjunto de situaciones de aprendizaje contextualizadas, significativas
y relevantes, atendiendo a su gradación y complementariedad, para que al término del curso
escolar se hayan trabajado de manera proporcionada todos los saberes básicos incluidos en
el currículo.

COMPETENCIAS ESPECÍFICAS

1. Explicar y apreciar la diversidad lingüística del mundo a partir del conocimiento de la rea-
  lidad plurilingüe y pluricultural de España y la riqueza dialectal del español, así como de la
  reflexión sobre los fenómenos del contacto entre lenguas, favoreciendo la reflexión inter-
  lingüística, refutando los estereotipos y prejuicios lingüísticos y valorando esta diversidad
  como fuente de patrimonio cultural.
                  NÚMERO 164
                                                                                         42140
                  Jueves 25 de agosto de 2022




	La diversidad lingüística forma parte de la esencia de nuestro país. A esta realidad se suma
   el hecho de que en nuestras aulas pueden convivir jóvenes que se expresan en lenguas
   distintas al castellano y que los centros educativos son reflejo de la variedad dialectal. Las
   clases de Lengua han de acoger esta pluralidad tanto para valorar su componente cultural
   y evitar los prejuicios, como para profundizar en el conocimiento del funcionamiento de
   las lenguas y sus variedades. El despliegue de esta competencia en el aula se nutre de la
   movilización de los saberes relacionados con el estudio diacrónico y sincrónico de la rea-
   lidad plurilingüe de España como herramientas para el análisis y el diálogo sobre textos
   orales, escritos y multimodales inscritos en situaciones de carácter social y cultural, que
   reflejen tal variedad expresiva. En este contexto se inscribe la diversificación de habilida-
   des metalingüísticas para la distinción entre los rasgos propios de las variedades geográ-
   ficas de la lengua y los que que se relacionan con el sociolecto o los distintos registros,
   apreciando las variantes dialectales de Extremadura como modelos lingüísticos correctos
   y adecuados tanto en su expresión culta como coloquial, y desarrollando estrategias para
   adaptarse con solvencia a las distintas situaciones comunicativas, en el ejercicio de una
   ciudadanía lingüísticamente respetuosa. Por último, este aprendizaje se sustentará en una
   interpretación crítica de los fenómenos de contacto entre lenguas y dialectos en contextos
   plurilingües nacionales y globales, y de la reflexión razonada sobre las consecuencias que
   puedan tener al respecto los distintos modelos de convivencia lingüística.

	Al finalizar primero de Bachillerato, el alumnado habrá incrementado su conocimiento y
   valoración de las lenguas de España mediante la profundización en su desarrollo sociohis-
   tórico y su situación actual como herramientas para el contraste explícito entre aspectos
   lingüísticos y discursivos de las distintas lenguas, y de los dialectos del castellano en
   España, con particular atención al extremeño, en manifestaciones orales, escritas y multi-
   modales, empleando diversas estrategias de reflexión metalingüística. En este sentido, los
   estudiantes habrán consolidado sus habilidades para detectar y combatir prejuicios y este-
   reotipos lingüísticos en situaciones de comunicación académica, social y cultural, a partir
   del estudio comparativo entre las manifestaciones dialectales del español peninsular y las
   principales variedades del español de América y mediante la consolidación de las estrate-
   gias de análisis de los fenómenos del contacto entre lenguas, tales como los préstamos y
   las interferencias, o las situaciones de bilingüismo y diglosia lingüística o dialectal, en un
   contexto global caracterizado por la influencia actual de los medios de comunicación y de
   las redes sociales en la evolución de la lengua. Complementariamente, la profundización
   en los derechos lingüísticos y los modelos de convivencia entre lenguas habrá contribuido
   al afianzamiento de su postura de rechazo a los estereotipos lingüísticos, a partir de su in-
   terpretación de las manifestaciones sociales y culturales inscritas en el contexto plurilingüe
   del Estado español.
                   NÚMERO 164
                                                                                           42141
                   Jueves 25 de agosto de 2022




	Al finalizar segundo de Bachillerato, el alumnado habrá consolidado su asimilación y valo-
   ración de las lenguas de España, en el marco de una cultura nacional plurilingüe, mediante
   la práctica de estrategias avanzadas de reflexión metalingüística para la distinción entre
   los rasgos propios (fónicos, gramaticales y léxicos) de las variedades geográficas de la
   lengua y de los que se relacionan con el sociolecto o los distintos registros en manifestacio-
   nes orales, escritas y multimodales, apreciando las variantes dialectales de Extremadura
   como modelos lingüísticos correctos y adecuados tanto en su expresión culta como colo-
   quial, y desarrollando estrategias que les permitan adaptarse con solvencia a las distintas
   situaciones comunicativas, en su ejercicio de una ciudadanía lingüísticamente respetuosa.
   En este sentido, los estudiantes podrán refutar planteamientos que expresen prejuicios y
   estereotipos lingüísticos en situaciones de comunicación académica, social y cultural, aten-
   diendo a la pluralidad de normas cultas y estándares que se dan en una misma lengua, con
   interés específico por las manifestaciones dialectales del castellano dentro y fuera de las
   fronteras nacionales. Asimismo, habrán aprendido a analizar y valorar la relevancia actual
   de los medios de comunicación y las redes sociales en los procesos de normalización, con
   una actitud de respeto y valoración de la riqueza cultural, lingüística y dialectal.

2. Interpretar textos orales y multimodales, propios de diferentes ámbitos y vinculados con
  contextos académicos y de los medios de comunicación, recogiendo el sentido general y la
  información más relevante e identificando la perspectiva del emisor, a la vez que valoran-
  do su fiabilidad, su forma y su contenido, como forma de construcción de conocimiento y
  formación de opiniones.

	Los textos orales son una vertiente más de la competencia comunicativa y, por lo tanto,
   requieren la enseñanza y aprendizaje de una serie de destrezas específicas: desde las más
   básicas (anticipar el contenido, retener información relevante en función del propio obje-
   tivo, distinguir entre hechos y opiniones o captar el sentido global y la relación entre las
   partes del discurso) a las más avanzadas, que serían, entre otras, identificar la intención
   del emisor, analizar procedimientos retóricos, detectar falacias argumentativas o valorar la
   fiabilidad, la forma y el contenido del texto. La comunicación ha de ser entendida como un
   constante proceso de interpretación de intenciones que integra el conocimiento comparti-
   do entre interlocutores y todos aquellos elementos contextuales y cotextuales que permi-
   ten ir más allá del significado del texto e interpretar su sentido. La atención al desarrollo de
   estrategias de comprensión oral se centra en esta etapa en textos de carácter académico
   y de los medios de comunicación con mayor grado de especialización. Ello implica el con-
   tacto con nuevos géneros discursivos, el despliegue de estrategias que permitan salvar la
   distancia entre los conocimientos previos y los requeridos para la comprensión del texto,
   así como la familiarización con un léxico caracterizado por más abundancia de tecnicismos,
   préstamos y extranjerismos. La incorporación de discursos orales que aborden temas de
                  NÚMERO 164
                                                                                        42142
                  Jueves 25 de agosto de 2022




   relevancia social, científica y cultural es esencial para preparar al alumnado tanto para su
   participación activa en la vida social como para su posterior desarrollo académico y profe-
   sional.

	Al finalizar primero de Bachillerato, el alumnado habrá ampliado sus recursos para inter-
   pretar el sentido global, la estructura y la información más relevante de textos orales y
   multimodales complejos procedentes de diferentes ámbitos en función de las necesidades
   comunicativas y la intención del emisor. Habrá desarrollado, además, estrategias que le
   permitan valorar la forma y el contenido de textos orales y multimodales complejos, eva-
   luando su calidad, fiabilidad e idoneidad del canal utilizado, así como la interacción entre
   distintos códigos y la eficacia de los procedimientos comunicativos empleados. Podrá rea-
   lizar un análisis pragmático de la comunicación, reconociendo el grado de formalidad de la
   situación, así como su carácter público o privado, la distancia social entre los interlocuto-
   res, los propósitos comunicativos y sus intenciones, y el canal y los elementos no verbales
   que intervienen en el proceso. En este sentido, será capaz de detectar y rechazar, también,
   los usos discriminatorios tanto del lenguaje verbal como del no verbal.

	Al finalizar segundo de Bachillerato, el alumnado habrá perfeccionado sus estrategias para
   identificar e interpretar el sentido global, la estructura y la información más relevante de
   textos orales y multimodales complejos procedentes de diferentes ámbitos en función de
   las necesidades comunicativas y la intención del emisor. Habrá perfeccionado, además, las
   técnicas para valorar la forma y el contenido de textos orales y multimodales especializa-
   dos, evaluando su calidad, fiabilidad e idoneidad del canal utilizado, así como la interac-
   ción entre distintos códigos y la eficacia de los procedimientos comunicativos empleados.
   Habrá profundizado, también, en el uso de estrategias que le permitan valorar la forma y
   el contenido de textos orales y multimodales complejos, evaluando su calidad, fiabilidad
   e idoneidad del canal utilizado, así como la eficacia de los procedimientos comunicativos
   empleados. Podrá profundizar en el análisis pragmático de la comunicación, reconociendo
   el grado de formalidad de la situación así como su carácter público o privado, la distancia
   social entre los interlocutores, los propósitos comunicativos y sus intenciones, y el canal
   y los elementos no verbales que intervienen en el proceso. En este sentido, será capaz de
   detectar y rechazar, también, los usos discriminatorios tanto del lenguaje verbal como del
   no verbal.

3. P
    roducir textos orales y multimodales, con atención preferente a textos de carácter acadé-
  mico, con rigor, coherencia, fluidez y el registro adecuado, atendiendo a las convenciones
  propias de los diferentes géneros discursivos, y participando en interacciones orales con
  actitud cooperativa y respetuosa, tanto para construir conocimiento y establecer vínculos
  personales como para intervenir de manera activa e informada en diferentes contextos
  sociales.
                   NÚMERO 164
                                                                                       42143
                   Jueves 25 de agosto de 2022




	El desarrollo de la competencia comunicativa del alumnado integra los usos orales, que
   deben ser tanto herramienta de comunicación como vehículo de aprendizaje y objeto de
   conocimiento. En esta etapa se prestará especial atención específicamente a situaciones
   de carácter público, con mayor distancia social entre los interlocutores, que exigen usos
   lingüísticos más elaborados, registros formales y un control consciente de cuanto tiene
   que ver con la comunicación no verbal. Las destrezas vinculadas a la producción oral de
   carácter formal serán esenciales para el desarrollo académico y profesional ulterior, pues
   requerirá del conocimiento de las claves de los géneros discursivos específicos y su prácti-
   ca en situaciones de aprendizaje que incorporen de manera periódica producciones orales
   a cargo del alumnado sobre temas de relevancia ciudadana, científica o cultural, o vincu-
   lados a los contenidos curriculares. Dichas secuencias didácticas atenderán, como en la
   etapa anterior, de manera recursiva y colaborativa a las sucesivas fases del proceso, desde
   la planificación, producción, ensayo y enriquecimiento, con voluntad de estilo, hasta llegar
   al producto final.

	Por otra parte, un mayor grado de conciencia lingüística en las interacciones orales es una
   herramienta indispensable para la resolución pacífica de conflictos y el fortalecimiento de
   la convivencia democrática. Adecuar los usos orales al propósito comunicativo y calibrar
   sus efectos en el interlocutor es esencial para una comunicación eficaz, basada en el res-
   peto, una actitud inclusiva y el cuidado recíproco. Las clases de lengua han de procurar
   el acceso a contextos participativos propios de los ámbitos social o educativo, donde el
   alumnado pueda tomar la palabra y desarrollar estrategias de escucha activa, cooperación
   conversacional y cortesía lingüística. Las tecnologías de la información y la comunicación
   proporcionan nuevos formatos para la comunicación oral multimodal, que favorecerá el re-
   gistro de sus aportaciones, así como su posterior análisis, revisión y difusión en contextos
   reales, académicos o sociales.

	Al finalizar primero de Bachillerato, el alumnado será capaz de realizar exposiciones y ar-
   gumentaciones orales con diferente grado de planificación sobre temas de interés científico
   y cultural y de relevancia académica y social, empleando con singularidad los mecanismos
   lingüísticos necesarios y ajustándose a las convenciones propias de cada género discur-
   sivo. Además, participará de manera activa y adecuada en interacciones orales formales,
   informales e integradas en el trabajo en equipo, con estrategias de cooperación conversa-
   cional y cortesía lingüística, y uso tanto de una expresión respetuosa e inclusiva como de
   mecanismos para erradicar los usos verbales discriminatorios. En sus discursos se expre-
   sará con la fluidez, el rigor, la coherencia y el registro adecuados, empleando diferentes
   soportes, y usando, de manera eficaz, recursos verbales y no verbales.
                   NÚMERO 164
                                                                                           42144
                   Jueves 25 de agosto de 2022




	Al finalizar segundo de Bachillerato, el alumnado será capaz de realizar exposiciones y
   argumentaciones orales extensas, en las que se recojan diferentes puntos de vista, con
   distinto grado de planificación sobre temas de interés científico y cultural y de relevancia
   académica y social, empleando, de forma autónoma y creativa, las convenciones propias
   de cada género. Podrá participar de manera activa y adecuada en interacciones orales,
   formales e informales, y aportará al trabajo grupal estrategias de cooperación conversa-
   cional, cortesía lingüística y refutación de prejuicios y estereotipos lingüísticos gracias a la
   movilización de sus saberes pragmáticos. En sus intervenciones, se expresará con fluidez,
   rigor, coherencia y el registro adecuado, construyendo con originalidad un discurso per-
   sonal, empleando soportes variados y utilizando de manera eficaz recursos verbales y no
   verbales.

4. Interpretar y valorar, con sentido crítico y diferentes propósitos de lectura, textos escritos,
  con especial atención a textos académicos y de los medios de comunicación, reconociendo
  el sentido global y las ideas principales y secundarias, integrando la información explícita
  y realizando las inferencias necesarias, identificando la intención del emisor, reflexionando
  sobre el contenido y la forma, y evaluando su calidad y fiabilidad con el fin de construir
  conocimiento y dar respuesta a necesidades e intereses comunicativos diversos.

	La comprensión lectora es esencial para la adquisición de aprendizajes duraderos, de modo
   que se desplegará en toda la etapa como una herramienta imprescindible para el desa-
   rrollo en los estudiantes de las competencias específicas de las materias curriculares,
   contemplando la especificidad de los géneros discursivos asociados a cada disciplina y
   potenciando la reflexión interlingüística. En esta etapa se atenderá específicamente a tex-
   tos de carácter académico con un alto grado de especialización, así como a textos de los
   medios de comunicación que aborden temas de relevancia social, científica y cultural. La
   interpretación de textos académicos implica el contacto con nuevos géneros discursivos,
   el despliegue de estrategias que permitan vincular los conocimientos previos a los aporta-
   dos por el texto, y la familiarización con un léxico técnico en el que se integrarán también
   préstamos y extranjerismos. Por otra parte, la lectura y valoración de textos periodísticos
   presupone el conocimiento de las claves contextuales que permiten conferirles sentido y
   detectar sus sesgos ideológicos, captar alusiones o dobles sentidos, y, en fin, calibrar la
   intención comunicativa del emisor. De ahí que el desarrollo de la competencia lectora en
   Bachillerato implique incidir en la motivación, el compromiso y las prácticas de lectura,
   junto con el conocimiento y uso de las estrategias que deben desplegarse antes, durante
   y después del acto lector, atendiendo de manera especial al perfeccionamiento del ma-
   nejo de fuentes diversas, que permita compensar la falta de los conocimientos previos
   a la lectura, así como garantizar la fiabilidad del texto o aclarar su finalidad. Además, la
   alfabetización del siglo XXI hace necesario el desarrollo de técnicas de lectura en formatos
                   NÚMERO 164
                                                                                          42145
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   variados, analógicos y digitales, así como el despliegue de estrategias para la comprensión
   de la hipertextualidad.

	Al finalizar primero de Bachillerato, el alumnado podrá interpretar el sentido global, la
   estructura, la información relevante y la intención del emisor de textos escritos y multimo-
   dales especializados, con especial atención a textos académicos y de los medios de comu-
   nicación. Asimismo, habrá fortalecido estrategias eficaces para realizar las inferencias tex-
   tuales necesarias y ajustarse a diferentes propósitos de lectura. Complementariamente,
   valorará la forma y el contenido de textos complejos, analizando los mecanismos lingüísti-
   cos de la expresión de la objetividad y la subjetividad, y la integración de las propiedades
   textuales, atendiendo a la variedad de marcadores discursivos así como a las relaciones
   verbales y la puntuación. En este proceso, será capaz también de evaluar la calidad, la
   fiabilidad e idoneidad del canal utilizado, así como la eficacia de los procedimientos comu-
   nicativos empleados en textos escritos o multimodales complejos.

	Al finalizar segundo de Bachillerato, el alumnado podrá interpretar el sentido global, la
   estructura, la información relevante y la intención del emisor de textos escritos y multimo-
   dales especializados de creciente complejidad, con especial atención a textos académicos
   y de los medios de comunicación. Además, pondrá en práctica estrategias diversificadas
   para realizar las inferencias necesarias y adaptarse a diferentes propósitos de lectura. Va-
   lorará críticamente, asimismo, el contenido y la forma de textos especializados de mayor
   complejidad, analizando los mecanismos lingüísticos de la expresión de la objetividad y
   la subjetividad, las marcas de estilo y la integración de las propiedades textuales, cohe-
   rencia, cohesión y adecuación, atendiendo a la variedad de marcadores discursivos así
   como a las relaciones verbales y la puntuación. En este proceso, habrá perfeccionado sus
   estrategias para evaluar la calidad, la fiabilidad e idoneidad del canal utilizado, así como la
   eficacia de los procedimientos comunicativos y las marcas de estilo del emisor, en textos
   escritos o multimodales complejos.

5. P
    roducir textos escritos y multimodales coherentes, cohesionados, adecuados y correctos,
  con especial atención a los géneros discursivos del ámbito académico, construyendo cono-
  cimiento y dando respuesta de manera informada, eficaz y creativa a demandas comuni-
  cativas concretas.

	La ampliación de la competencia en comunicación escrita en Bachillerato implica el desplie-
   gue de habilidades lingüísticas avanzadas que permitan al alumnado manifestar la profun-
   dización en los conocimientos curriculares. Asimismo, en el ámbito personal y social, tanto
   la consolidación de estrategias de comunicación escrita como la adecuación del registro a
   diversas situaciones comunicativas son imprescindibles para la manifestación de discursos
   críticos y creativos singulares. En este sentido, se atenderá expresamente a los géneros
                  NÚMERO 164
                                                                                         42146
                  Jueves 25 de agosto de 2022




   académicos, que reclaman la integración interdisciplinar de saberes y de distintas interpre-
   taciones. Los estudiantes, por tanto, han de manejar con soltura la expresión expositiva y
   argumentativa, con vocación de estilo, valorando la pertinencia de los enfoques objetivos
   o subjetivos y consignando las fuentes consultadas. Por otra parte, el proceso de imitación
   de modelos genéricos, iniciado en etapas anteriores, necesitará del ejercicio autónomo o
   grupal de la planificación con atención a los elementos y propósito de la comunicación, la
   redacción de borradores, el enriquecimiento del texto y la edición del mismo.

	Asimismo, la expresión escrita se basará en procesos de reflexión metalingüística, gracias
   a la aplicación sistemática de los saberes vinculados a la estructura morfosintáctica del
   discurso, la propiedad léxica y su corrección ortográfica, y se regirá por los principios de
   coherencia, cohesión y adecuación. En último término, las tecnologías de la información y
   la comunicación facilitarán variados formatos para la comunicación escrita en combinación
   con otros códigos semióticos que favorecen, como en la práctica de la comunicación oral,
   el registro de las creaciones del alumnado, la redacción colaborativa, el proceso de revisión
   y su difusión en contextos reales.

	Al finalizar primero de Bachillerato, el alumnado podrá componer textos escritos académi-
   cos (comentarios críticos, ensayos, informes, disertaciones, entre otros) coherentes, cohe-
   sionados y con el registro adecuado, sobre temas curriculares o de interés social y cultural.
   Los estudiantes manejarán estrategias de redacción expositiva y argumentativa, valorando
   la pertinencia del punto de vista, y expresarán la referencia de fuentes consultadas para la
   composición de discursos razonados, críticos y creativos. Habrán desarrollado habilidades
   para el ejercicio autónomo o colaborativo de la planificación textual, la redacción de borra-
   dores, la revisión, enriquecimiento y edición del texto, atendiendo a aspectos discursivos,
   lingüísticos y de estilo así como teniendo en cuenta la precisión léxica y la corrección orto-
   gráfica y gramatical. Además, serán capaces de seleccionar los recursos impresos y digita-
   les de consulta especializados necesarios para cada fase del proceso. Asimismo, ejercerán
   individualmente la reflexión metalingüística, gracias a la aplicación sistemática de los sa-
   beres básicos vinculados a la estructura morfosintáctica del discurso, la propiedad léxica
   y su corrección ortográfica, adaptando la edición de producciones escritas y multimodales
   a los canales en los que se insertan, gracias a la selección pertinente de los recursos que
   ofrecen, para este fin, las tecnologías de la información y la comunicación.

	Al finalizar segundo de Bachillerato, el alumnado podrá componer textos escritos acadé-
   micos coherentes, cohesionados, con el registro adecuado y con un estilo personal, sobre
   temas curriculares o de interés social y cultural. Los estudiantes habrán diversificado sus
   estrategias de redacción expositiva y argumentativa, valorando la pertinencia del punto de
   vista, y expresarán la referencia de fuentes consultadas para la composición de discursos
                  NÚMERO 164
                                                                                         42147
                  Jueves 25 de agosto de 2022




   razonados, críticos y con voluntad de singularidad expresiva. Habrán consolidado habili-
   dades diversificadas para el ejercicio autónomo o colaborativo de la planificación textual,
   la redacción de borradores, la revisión, perfeccionamiento y edición del texto, atendiendo
   a aspectos discursivos, lingüísticos y de estilo, así como teniendo en cuenta la precisión
   léxica y la corrección ortográfica y gramatical. Además, serán capaces de seleccionar los
   recursos impresos y digitales especializados más apropiados para cada fase del proceso.
   Complementariamente, afianzarán el ejercicio autónomo de reflexión metalingüística gra-
   cias a la aplicación sistemática de los saberes básicos vinculados a la estructura morfosin-
   táctica del discurso, la propiedad léxica y su corrección ortográfica, adaptando la edición
   de producciones escritas y multimodales a los canales en los que se insertan, gracias a la
   selección pertinente de los recursos que ofrecen, para este fin, las tecnologías de la infor-
   mación y la comunicación.

6. S
    eleccionar y contrastar información procedente de diferentes fuentes, evaluando su fia-
  bilidad y pertinencia en función de los objetivos de lectura y evitando los riesgos de ma-
  nipulación y desinformación, así como integrarla y transformarla en conocimiento para
  comunicarla, adoptando un punto de vista crítico y personal a la par que respetuoso con la
  propiedad intelectual, especialmente en el marco de la realización de trabajos de investi-
  gación sobre temas del currículo, de interés social o vinculados a las obras literarias leídas.

	La producción, multiplicación y distribución de la información es el principio constitutivo
   de las sociedades actuales, pero el acceso a la información no garantiza por sí mismo el
   conocimiento. Por ello es imprescindible que el alumnado adquiera habilidades y destrezas
   para transformar la información en conocimiento, reconociendo cuándo se necesita, dónde
   buscarla, cómo gestionarla, evaluarla y comunicarla, adoptando un punto de vista crítico
   y personal, y manifestando una actitud ética y responsable con la propiedad intelectual y
   con la identidad digital. Se trata de una apuesta por la Alfabetización Mediática e Infor-
   macional (AMI) que implica el empleo responsable de las tecnologías, con atención a la
   detección de informaciones sesgadas o falsas, la evaluación constante de las fuentes y la
   autorregulación del tiempo de uso. Se procurará que el alumnado, individualmente o de
   forma cooperativa entre iguales, consulte fuentes de información variadas, en contextos
   sociales o académicos, para la realización de trabajos o proyectos de investigación sobre
   temas del propio currículo, de interés social o acerca de las obras literarias leídas. Estos
   procesos integrarán estrategias autónomas de planificación, gestión y almacenamiento de
   la información, incidirán en el respeto a las convenciones formales (índice, organización en
   epígrafes, procedimientos de cita, notas a pie de página, bibliografía y webgrafía), y po-
   tenciarán la creatividad y la adecuación al contexto en la difusión de nuevos aprendizajes.
   Las bibliotecas serán un entorno ideal para la adquisición de esta competencia.
                  NÚMERO 164
                                                                                         42148
                  Jueves 25 de agosto de 2022




	Al finalizar primero de Bachillerato, el alumnado será capaz de localizar, seleccionar y con-
   trastar información especializada procedente de diferentes fuentes, de manera autónoma,
   calibrando su fiabilidad y pertinencia en función de los objetivos de lectura, y desarrollando
   estrategias fundamentales de almacenamiento, clasificación y recuperación. Asimismo,
   organizará e integrará la información en esquemas propios adecuados para su contexto
   de difusión, adoptando un punto de vista crítico y respetuoso con la propiedad intelectual.
   Sabrá también comunicar la información seleccionada de manera creativa, utilizando di-
   ferentes soportes, ante auditorios relativamente cercanos al ámbito que lo rodea. Habrá
   desarrollado estrategias de análisis, contraste y verificación de la información integrada
   en textos procedentes de los medios de comunicación, especialmente de redes sociales y
   otros entornos digitales, y que les permitan, además, identificar y censurar posibles sesgos
   de la información. Finalmente, elaborará, de forma autónoma, trabajos de investigación
   especializados sobre temas curriculares de interés académico, personal o social.

	Al finalizar segundo de Bachillerato, el alumnado será capaz de localizar, seleccionar y
   contrastar información, además de gestionar su almacenamiento en distintos soportes y
   recuperarla, en caso necesario. Además, organizará e integrará la información selecciona-
   da en esquemas propios adoptando un punto de vista crítico y respetuoso con la propiedad
   intelectual y aportando un estilo personal. Podrá comunicar la información seleccionada
   de manera creativa, utilizando diferentes soportes, ante auditorios pertenecientes o no al
   ámbito que los rodea. Habrá profundizado además, en el uso de estrategias de análisis,
   contraste y verificación de la información integrada en textos procedentes de los medios de
   comunicación, especialmente de redes sociales y otros entornos digitales, y que le permi-
   tan, además, identificar y censurar posibles sesgos de la información. Por último, elaborará
   de forma autónoma trabajos de investigación especializados y de complejidad creciente
   sobre temas de interés académico, personal o social.

7. Seleccionar y leer de manera autónoma obras relevantes de la literatura contemporánea
  como fuente de placer y conocimiento, configurando un itinerario personal lector que se
  enriquezca progresivamente en cuanto a diversidad, complejidad y calidad de las obras, y
  compartir experiencias lectoras como parte del proceso de construcción de la propia iden-
  tidad, enriqueciéndose a partir de la dimensión social de la lectura.

	Desarrollar esta competencia implica avanzar en la consolidación de la autonomía y la
   construcción de la propia identidad lectora, dedicando un tiempo periódico a la lectura
   individual y propiciando la reflexión y vinculación de los textos leídos. Esto supone ampliar
   las formas de disfrute, la diversidad y la complejidad de las obras, incluyendo formas lite-
   rarias actuales y prácticas culturales emergentes, al igual que potenciar la expresión de la
   experiencia lectora. Se trata de dar un paso hacia un corpus de lecturas autónomas que
                 NÚMERO 164
                                                                                        42149
                 Jueves 25 de agosto de 2022




  combine ocio y evasión con reflexión, implicación y apreciación estética de la literatura.
  En consecuencia, esta competencia contribuirá a que el alumnado se apropie de un saber
  literario y cultural que le permita establecer relaciones entre las lecturas guiadas y las au-
  tónomas, indagar sobre las obras leídas, movilizar la propia experiencia lectora y cultural
  en la comprensión e interpretación de los textos, ubicar con precisión los textos en su con-
  texto de producción así como en las formas culturales en las que se inscriben, entender las
  funciones y los efectos de las distintas convenciones a partir de las cuales se construyen
  las obras, y expresar todas estas habilidades en discursos expositivos y argumentativos.

	Al finalizar primero de Bachillerato, el alumnado habrá adquirido mecanismos y estrate-
  gias para realizar una lectura autónoma de la literatura universal contemporánea. Dejará
  constancia del progreso de su itinerario lector y cultural mediante la argumentación de
  diversos aspectos, tales como criterios de selección de lecturas, formas de acceso a la cul-
  tura literaria, experiencia lectura o gustos lectores. Empleando el metalenguaje adecuado,
  hará apreciaciones sobre temas, géneros y subgéneros, estructura, estilo, y valores éticos
  y estéticos de las obras leídas. Habrá consolidado técnicas para establecer vínculos entre
  sus lecturas, aspectos de la actualidad y otras manifestaciones literarias o artísticas. Par-
  ticipará de forma activa en el circuito literario y lector en diferentes contextos, usará de
  forma autónoma todo tipo de bibliotecas y accederá grupalmente a diversas experiencias
  culturales. Finalmente, el alumnado podrá compartir su experiencia lectora a través de la
  recomendación de obras literarias que contemplen aspectos temáticos, formales e inter-
  textuales.

	Al finalizar segundo de Bachillerato, el alumnado habrá adquirido los mecanismos y es-
  trategias para realizar una lectura autónoma de obras relacionadas con las propuestas de
  lectura guiada, incluyendo ensayos literarios y otras formas de consumo cultural. Partici-
  pará dentro del aula en debates interpretativos de la cultura literaria y utilizará de manera
  autónoma diversos mecanismos para dejar constancia del progreso de su itinerario lector
  y cultural mediante la argumentación de aspectos como sus criterios de selección de lec-
  turas, formas de acceso a la cultura literaria, experiencia o gustos lectores. Empleando
  el metalenguaje adecuado, profundizará en su análisis de temas, géneros y subgéneros,
  estructura, estilo, como también de valores éticos y estéticos de las obras leídas. Además
  habrá diversificado estrategias para establecer vínculos entre sus lecturas, aspectos de la
  actualidad y otras manifestaciones literarias o artísticas. Participará de forma activa en
  el circuito literario y lector en diferentes contextos, usará de forma autónoma todo tipo
  de bibliotecas y se acostumbrará a la participación individual en diversas experiencias
  culturales. Finalmente, el alumnado podrá compartir su experiencia lectora a través de la
  recomendación de obras literarias que contemplen aspectos temáticos, formales e inter-
  textuales.
                  NÚMERO 164
                                                                                           42150
                  Jueves 25 de agosto de 2022




8. L
    eer, interpretar y valorar obras relevantes de la literatura española e hispanoamericana,
  utilizando un metalenguaje específico y movilizando la experiencia biográfica y los co-
  nocimientos literarios y culturales para establecer vínculos entre textos diversos a fin de
  conformar un mapa cultural, ensanchar las posibilidades de disfrute de la literatura y crear
  textos de intención literaria.

	Esta competencia desarrolla habilidades de interpretación que permiten el acceso a obras
   relevantes del patrimonio literario, facilitan la valoración argumentada de las lecturas y fo-
   mentan la construcción de un mapa cultural que conjugue horizontes nacionales, europeos
   y universales, relacionando la literatura con otras manifestaciones artísticas. Se trata, por
   tanto, de afianzar en esta etapa la competencia literaria que el alumnado había desarro-
   llado en la etapa anterior, estableciendo itinerarios formativos de progreso con lecturas
   guiadas sobre los que aprehender el funcionamiento del fenómeno literario, profundizar
   en la noción de historicidad y de jerarquía entre textos, y sustentar el aprendizaje en pro-
   cesos de indagación y de construcción compartida de la interpretación de las obras. No se
   pretende acometer una historia de la literatura de carácter enciclopédico, sino de proponer
   una selección de obras relevantes del patrimonio literario, con incorporación explícita de
   la producción de escritoras, que serán objeto de lectura guiada y compartida en el aula,
   y a partir de las que se analizarán elementos destacados de la construcción y funciona-
   miento de la literatura así como las relaciones intertextuales, ideológicas y estéticas que
   se establecen con su contexto de creación y otras tradiciones y manifestaciones artísti-
   cas, aportando una perspectiva contemporánea a su interpretación. A fin de favorecer la
   indagación en torno a la evolución del fenómeno literario y a la conexión entre obras, los
   títulos elegidos irán acompañados de un conjunto de textos que ayuden a entender tanto
   su contextualización histórica y cultural como su lugar en la tradición literaria, la historia
   de sus interpretaciones y el diálogo con otras formas artísticas clásicas y actuales.

	Al finalizar primero de Bachillerato, el alumnado podrá explicar y argumentar la interpre-
   tación de las obras leídas mediante el análisis de las relaciones internas de sus elementos
   constitutivos con el sentido de la obra así como también de las relaciones externas del
   texto con su contexto sociohistórico y la tradición literaria. Utilizará un metalenguaje es-
   pecífico en el análisis de obras o fragmentos literarios de la literatura desde la Edad Media
   hasta el Romanticismo, vínculos temáticos o formales entre manifestaciones integradas en
   tradiciones o movimientos literarios, e incorporará juicios de valor asociados a la aprecia-
   ción estética de las obras. Además, desarrollará proyectos de investigación sobre obras de
   la literatura desde la Edad Media hasta el Romanticismo, estableciendo vínculos argumen-
   tados entre los clásicos de la literatura española y otros textos y manifestaciones artísticas
   clásicas o contemporáneas, en función de sus elementos temáticos y formales. Asimismo,
   inspirándose en la lectura de obras de las épocas mencionadas, podrá crear textos perso-
                   NÚMERO 164
                                                                                          42151
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   nales o colectivos de creciente complejidad, en los que se integren las convenciones for-
   males de géneros y estilos literarios, empleando soportes y lenguajes artísticos variados.

	Al finalizar segundo de Bachillerato, podrá profundizar en la exposición y argumentación
   sobre la interpretación de las obras leídas a partir del análisis de las relaciones internas de
   sus elementos constitutivos con el sentido de la obra al igual que de las relaciones externas
   del texto con su contexto sociohistórico y con la tradición literaria. Utilizará un metalen-
   guaje específico en el análisis de obras o fragmentos literarios de la literatura española o
   hispánica del último cuarto del siglo XIX y de los siglos XX y XXI, estableciendo relacio-
   nes temáticas o formales entre manifestaciones integradas en tradiciones o movimientos
   literarios, y perfeccionando la formulación de juicios de valor vinculados a la apreciación
   estética de las obras. También desarrollará proyectos de investigación sobre obras de la
   literatura española o hispánica del último cuarto del siglo XIX y de los siglos XX y XXI,
   estableciendo vínculos argumentados con otros textos y manifestaciones artísticas, en
   función de sus elementos temáticos y formales. Asimismo, inspirándose en la lectura de
   obras de las épocas mencionadas, podrá crear textos personales o colectivos elaborados,
   en los que se integren las convenciones formales de géneros y estilos literarios, empleando
   soportes y lenguajes artísticos variados.

9. P
    rofundizar en el conocimiento explícito y sistemático de la estructura de la lengua y sus
  usos, y consolidar la reflexión autónoma sobre las elecciones lingüísticas y discursivas, con
  la terminología adecuada, desarrollando la conciencia lingüística, aumentando el repertorio
  comunicativo y mejorando las destrezas tanto de producción oral y escrita como de recep-
  ción crítica.

	El estudio sistemático de la lengua en sus niveles morfosintáctico, semántico y pragmá-
   tico, impulsa la competencia metalingüística del alumnado y se vincula a los usos reales
   propios de los hablantes, a partir de textos orales y escritos contextualizados. La reflexión
   metalingüística, ya promovida en etapas previas, parte de la intuición del alumnado, como
   usuario cada vez más especializado de la lengua, para que, apoyado en el manejo de los
   saberes necesarios y el empleo de la terminología específica, descubra los vínculos de la
   expresión lingüística propia y ajena con el código normativo, y despliegue las habilidades
   oportunas de enriquecimiento y diversificación de sus recursos comunicativos en situacio-
   nes académicas y sociales. En dicha práctica, no solo se movilizan los saberes asociados
   intrínsecamente con esta competencia específica sino todos aquellos que se relacionan con
   el bloque de «Comunicación». Asimismo, la expresión de razonamientos y argumentacio-
   nes, imprescindible en la etapa de Bachillerato, contribuye al desarrollo transversal de la
   competencia en comunicación lingüística en todas las materias del currículum. Se trata,
   en fin, de afianzar la reflexión metalingüística e interlingüística para que los estudiantes
   puedan pensar y hablar sobre la lengua, empleando los tecnicismos apropiados, de mane-
   ra que ese conocimiento revierta en el enriquecimiento de las producciones propias, en la
                  NÚMERO 164
                                                                                       42152
                  Jueves 25 de agosto de 2022




   comprensión profunda e interpretación crítica de las producciones ajenas y en la construc-
   ción progresiva del conocimiento explícito sobre el funcionamiento del sistema lingüístico.

	Al finalizar primero de Bachillerato, el alumnado podrá subsanar dificultades de compren-
   sión y expresión y mejorará producciones propias a partir del reconocimiento y análisis
   de las unidades lingüísticas, argumentando los cambios y empleando los tecnicismos ade-
   cuados. Habrá enriquecido su expresión verbal gracias a la adecuación del discurso a si-
   tuaciones de comunicación orales y escritas de ámbito académico y social, desarrollando,
   en particular, la reflexión sobre el propósito comunicativo, las elecciones lingüísticas del
   emisor y sus efectos en el receptor. En este sentido, sus producciones escritas se verán
   enriquecidas por la aplicación sistemática de las reglas de ortografía, con énfasis en la
   puntuación como recurso de coherencia y cohesión. Además, habrá afianzado sus estra-
   tegias para la selección léxica propia del discurso académico, mediante el análisis porme-
   norizado de procedimientos de formación del léxico y de fenómenos semánticos. Por su
   parte, el ejercicio avanzado de la reflexión metalingüística y la ampliación del dominio de
   los tecnicismos de esta disciplina se manifestará en el incremento de habilidades para la
   expresión de generalizaciones y comentarios analíticos sobre aspectos del funcionamiento
   de la lengua tales como las particularidades de la estructura morfológica de la palabra y
   sus relaciones funcionales en la oración simple y compuesta, así como para la elaboración
   y presentación de pequeños proyectos de investigación lingüística, utilizando los conceptos
   y la terminología lingüística adecuada y consultando de manera autónoma diccionarios,
   manuales y gramáticas.

	Al finalizar segundo de Bachillerato, el alumnado habrá diversificado sus recursos para so-
   lucionar dificultades de comprensión y expresión así como para revisar y mejorar produc-
   ciones propias y ajenas a partir del análisis de las unidades lingüísticas, argumentando los
   cambios y empleando los tecnicismos adecuados. Habrá perfeccionado su expresión verbal
   gracias a la adecuación sistemática del discurso a situaciones de comunicación orales y
   escritas de ámbito académico y social, profundizando en la reflexión sobre el propósito
   comunicativo, las elecciones lingüísticas del emisor y sus efectos en el receptor. En este
   sentido, sus producciones escritas se verán enriquecidas por la aplicación generalizada de
   las reglas de ortografía, con especial atención a la puntuación como recurso de coheren-
   cia y cohesión. Además, habrá ampliado sus estrategias para la selección léxica propia
   del discurso académico mediante el análisis generalizado de procedimientos de formación
   del léxico y de los fenómenos semánticos. La consolidación de la reflexión metalingüística
   avanzada y la asimilación de los tecnicismos de esta disciplina se manifestará en el incre-
   mento de habilidades para la expresión de generalizaciones y comentarios analíticos sobre
   aspectos del funcionamiento de la lengua tales como la diferenciación entre la forma y la
   función de las palabras en los textos y sus relaciones funcionales en la oración compuesta,
                   NÚMERO 164
                                                                                          42153
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   así como para la elaboración y presentación de proyectos de investigación lingüística de
   cierta complejidad, utilizando los conceptos y la terminología lingüística adecuada y con-
   sultando de manera autónoma diccionarios, manuales y gramáticas.

10. D
     ialogar, empleando habilidades comunicativas diversificadas que fomenten la convivencia
   democrática, la resolución de conflictos y la igualdad de derechos de todas las personas,
   haciendo un uso, tanto eficaz como ético, de un lenguaje no discriminatorio y respetuoso.

	Saber comunicarse está intrínsecamente unido a la cooperación y colaboración con los
   demás. En el ámbito de la comunicación personal, la ampliación de la educación lingüística
   proporciona estrategias que contribuyen a forjar relaciones interpersonales empáticas y
   respetuosas; el manejo de sus saberes otorga herramientas para la escucha activa, la co-
   municación asertiva, la deliberación argumentada y la resolución dialogada de los conflic-
   tos. Asimismo, el aula debe ser un espacio en el que se fomente la erradicación de los usos
   discriminatorios y manipuladores del lenguaje, así como de los abusos de poder a través
   de la palabra. En los ámbitos educativo, social y profesional, la educación lingüística debe
   capacitar para tomar la palabra en el ejercicio de una ciudadanía activa y comprometida
   en la construcción de sociedades más equitativas, más democráticas y más responsables
   en relación con los grandes retos del siglo XXI.

	Al finalizar primero de Bachillerato, el alumnado habrá fortalecido sus habilidades para la
   interacción verbal respetuosa y habrá reforzado sus destrezas para la resolución dialogada
   de conflictos a partir del uso autónomo de técnicas, tanto para la escucha activa como para
   la expresión asertiva y eficaz, en contextos progresivamente diversificados. Asimismo, los
   estudiantes habrán ampliado estrategias para la movilización de sus conocimientos sobre
   la lengua y sus usos con el fin de fomentar la elaboración de discursos autónomos y creati-
   vos que contribuyan a la creación de relaciones interpersonales basadas en la empatía. En
   este sentido, la reflexión metalingüística e interlingüística contribuirá a la identificación y
   reprobación sistemática de los usos discriminatorios y manipuladores del lenguaje, que se
   pretenden erradicar, mediante el cada vez más consciente ejercicio de la ciudadanía activa,
   comprometida, también lingüísticamente, en la construcción de una sociedad equitativa,
   democrática y responsable en relación con los retos del siglo XXI.

	Al finalizar segundo de Bachillerato, se habrá consolidado el uso habitual de recursos para
   una interacción verbal respetuosa, la resolución de conflictos y la construcción de consen-
   sos en contextos diversos y de creciente formalidad. Asimismo, los estudiantes habrán
   afianzado estrategias para la movilización de sus conocimientos avanzados sobre la lengua
   y sus usos en el enriquecimiento de discursos autónomos y creativos que contribuyan a la
   creación de relaciones interpersonales basadas en la empatía. En este sentido, la reflexión
   metalingüística e interlingüística contribuirá a la identificación y reprobación sistemática
   de los usos discriminatorios y manipuladores del lenguaje, que se pretenden erradicar,
                   NÚMERO 164
                                                                                         42154
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   mediante el fortalecimiento del ejercicio de la ciudadanía activa, comprometida, también
   lingüísticamente, en la construcción de una sociedad equitativa, democrática y responsa-
   ble en relación con los retos del siglo XXI.

CONEXIONES ENTRE COMPETENCIAS

Las competencias específicas de la materia Lengua Castellana y Literatura presentan vínculos
indispensables en los que se expresa su interdependencia para contribuir, en su despliegue
cohesionado, al desarrollo por parte del alumnado de aprendizajes que le permitan enfrentar-
se a los retos del siglo XXI.Así, encontramos tres tipos de conexiones: entre las competencias
específicas de la materia, en primer lugar; con competencias específicas de otras materias, en
segundo lugar, y entre la materia y las competencias clave, en tercer lugar.

El conjunto de competencias específicas de esta materia están conectadas, en primer lugar,
por su promoción de las habilidades comunicativas en el alumnado, mediante el desarrollo
de herramientas lingüísticas diversificadas, para el perfeccionamiento de sus competencias
comprensivas y expresivas, así como para la consolidación de la lengua como herramienta
para la convivencia. Esta vinculación se plasma de forma particular en el grupo de compe-
tencias particularmente comunicativas (competencias específicas 2, 3, 4, 5) así como en la
competencia específica 10, que define, en su esencia transversal, la lengua como puente para
el diálogo cooperativo. Asimismo, la citada serie de competencias específicas comunicativas
se desarrollarán progresivamente en confluencia con las competencias específicas 9 y 1, por
su contribución a la profundización en la reflexión metalingüística e interlingüística, que serán
efectivas a partir de la movilización de los saberes sobre la estructura de la lengua y sus usos,
así como gracias al conocimiento y valoración de la riqueza patrimonial plurilingüe.

Además, este conjunto de competencias específicas afianzan el desarrollo general de habilida-
des de selección crítica de información y de sus fuentes, permitiendo al alumnado consolidar
herramientas autónomas de acceso al conocimiento en la propia materia de Lengua Castella-
na y Literatura, y en el resto de materias del currículo, como se expresa de forma concreta
en la competencia específica 6. Asimismo, las competencias específicas de la materia, parti-
cularmente las competencias 1, 7 y 8, impulsan la profundización en el conocimiento, valora-
ción y disfrute del patrimonio cultural nacional, presente en la variedad lingüística del Estado
así como en la riqueza artística de los textos que componen nuestra historia de la literatura.
En este sentido, fomentan también la ampliación del interés por manifestaciones culturales
globales y universales, en el ámbito lingüístico y literario, y tratan de consolidar actitudes de
interés y respeto por todas ellas.

El conjunto de competencias de Lengua Castellana y Literatura está vinculado al resto de las
materias de la etapa porque su involucración en el fortalecimiento de las habilidades comuni-
                  NÚMERO 164
                                                                                        42155
                  Jueves 25 de agosto de 2022




cativas del alumnado resulta indispensable para su evolución personal y académica en todas
las materias del currículo. Asimismo, las competencias específicas de esta materia promue-
ven, en general, el empleo de la lengua como herramienta para la convivencia. La expresión
de este afán compartido se recoge en competencias específicas integradas en el currículo de
varias materias, en las que se hace referencia a la convivencia democrática, la resolución
pacífica de conflictos y la igualdad de derechos, así como al despliegue de estrategias comu-
nicativas para el trabajo cooperativo. El nexo se aprecia tanto en materias del ámbito de las
ciencias sociales (Economía o Geografía e Historia) como en aquellas en las que se potencian
habilidades físicas o creativas mediante el trabajo grupal (Educación Física o Cultura Audiovi-
sual) y en aquellas, como Filosofía, en las que el diálogo colaborativo se integra en procesos
de debate y argumentación.

En otro sentido, esta serie de competencias específicas coinciden en su profundización en la
reflexión metalingüística e interlingüística, debido a la sistematización del conocimiento sobre
la estructura de la lengua y de la valoración de las lenguas como patrimonio intangible de la
Humanidad, particularmente con otras materias lingüísticas del currículo tal y como se apre-
cia, entre otras, en Latín, donde el aprendizaje de la lengua latina se desarrolla en compara-
ción y contraste con la lengua castellana y otras lenguas extranjeras, y en Griego, fundamen-
talmente por el reconocimiento de su aportación léxica a las lenguas romances. Por su parte,
con Lengua Extranjera se vincula por su fortalecimiento del interlingüismo en el desarrollo de
estrategias de inferencia, mediación y ampliación de repertorios lingüísticos.

Además, las competencias específicas de Lengua Castellana y Literatura entroncan con aque-
llas de otras materias de ámbito científico tales como Física y Química, Matemáticas, Biología,
Geología y Ciencias Ambientales o Tecnología e Ingeniería, en la medida en que promueven
el perfeccionamiento de habilidades de razonamiento lógico y destrezas para la formulación
de hipótesis y argumentaciones científicas. Complementariamente, comparten la pretensión
de fortalecer las técnicas de interpretación crítica de los textos y la producción de discursos
coherentes, cohesionados y adecuados al propósito y contexto comunicativos, no solo con
otras disciplinas lingüísticas sino también con materias humanísticas y sociales entre las que
se encuentran Filosofía, Historia de España, Geografía o Economía.

En relación con la esfera cultural y artística, varias competencias específicas de Lengua Cas-
tellana y Literatura comparten la profundización en el conocimiento, valoración y disfrute del
patrimonio lingüístico y literario nacional, en conexión con manifestaciones artísticas de otros
géneros y culturas, con competencias específicas propias de materias de ámbitos artísticos,
humanísticos y culturales entre las que se encuentran Movimientos Culturales y Artísticos,
Historia del Arte, Fundamentos Artísticos e Historia de la Música y de la Danza. Por otra parte,
la creación y expresión subjetiva con intención artística y voluntad de estilo que se incentiva
                    NÚMERO 164
                                                                                       42156
                    Jueves 25 de agosto de 2022




gracias a este conjunto de competencias específicas, las vincula a aquellas propias de Lengua-
je y Práctica Musical, Cultura Audiovisual y Dibujo Artístico. En este sentido, la conexión con
las competencias específicas de Artes Escénicas, Literatura Dramática y Literatura Universal
es particularmente intensa.

Todas las competencias específicas de la materia Lengua Castellana y Literatura se vinculan
con las competencias clave. En cuanto a la competencia en comunicación lingüística, su rela-
ción fundamental parte de que la expresión y la comprensión oral son fundamentos curricu-
lares de dicha materia. Asimismo, las habilidades de búsqueda, selección y comprensión de
información en los textos escritos son esenciales en la consolidación de las habilidades de la
materia en sus diversos aspectos y contribuyen necesariamente a la lectura, análisis, inter-
pretación y creación de textos literarios. Se entiende, además, que cualquier actividad en la
que se desplieguen habilidades de comprensión y expresión verbal se deberá desarrollar en
el contexto de respeto a las personas y a los valores democráticos en el que incide también
la competencia en comunicación lingüística. Complementariamente, este conjunto de compe-
tencias específicas, particularmente las comunicativas y lingüísticas, se vinculan, mediante la
profundización en el ejercicio de transferencias entre el castellano y otras lenguas extranje-
ras, con la competencia plurilingüe, propiciando la ampliación del repertorio lingüístico indi-
vidual del alumnado y, por tanto, sus habilidades comunicativas. En este sentido, se aprecia
también la conexión en el fomento compartido de la valoración respetuosa de la diversidad
lingüística y cultural.

Por su parte, dicho grupo de competencias específicas conectan, como se aprecia en las si-
tuaciones de aprendizaje vinculadas a la ampliación de habilidades de análisis y comentario
lingüístico y literario, con la competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e
ingeniería, debido al empleo compartido de métodos inductivos y deductivos para desarrollar
razonamientos lógicos, así como por el fomento de la expresión de procesos y argumentacio-
nes de forma clara, con distintos formatos y empleando el metalenguaje específico. Asimis-
mo, entroncan globalmente con la competencia digital, por el fortalecimiento de habilidades
para la búsqueda y gestión de información fiable en entornos virtuales y para el uso colabo-
rativo, crítico y creativo de herramientas digitales, que se ponen en práctica de forma común
en los procesos de creación textual.

Las competencias específicas de Lengua Castellana y Literatura se vinculan, igualmente, a
la competencia personal, social y de aprender a aprender, por su afianzamiento de actitudes
de motivación intrínseca, habilidades de evaluación y coevaluación y asimilación de errores
para la mejora de las producciones orales y escritas del alumnado en actividades de carácter
individual o grupal. Además, en las situaciones de aprendizaje de esta materia se amplían las
habilidades para la toma de decisiones y el desarrollo de propuestas creativas que respondan
a los retos curriculares. En este sentido, su conjunto de competencias conecta con la com-
                   NÚMERO 164
                                                                                         42157
                   Jueves 25 de agosto de 2022




petencia emprendedora, por su interés común en el fortalecimiento de habilidades para la
superación de retos individuales que contribuyan favorablemente a la sociedad.

Este conjunto de competencias se asocia también con la competencia ciudadana, teniendo
en cuenta que, entre sus componentes, se encuentran competencias lingüísticas y literarias
que se desarrollarán plenamente a partir de la integración de los hechos sociales e históricos
que determinan la identidad del alumnado, así como su convivencia democrática con el mar-
co normativo. Complementariamente, el trabajo de comprensión y análisis textual propio de
esta disciplina permitirá a los estudiantes el acceso a documentos de complejidad creciente
que, inspirados en problemas éticos universales y de actualidad, les permitan fortalecer su
espíritu crítico y ensanchar su visión de mundo a partir de la conexión de las circunstancias
de su contexto personal con situaciones propias de otros contextos geográficos, sociales o
históricos. Finalmente, su relación con la competencia en conciencia y expresiones culturales
se manifiesta en la ampliación, por parte del conjunto de competencias lingüísticas y literarias
de esta materia, del conocimiento crítico y respetuoso del patrimonio cultural y artístico, así
como su disfrute de la expresión artística, esenciales todos tanto en la consolidación de la
identidad del alumnado como en el impulso de la creación propia, con voluntad de estilo, en
contextos enriquecedores de intercambio cultural.

SABERES BÁSICOS

Los saberes básicos de la materia Lengua Castellana y Literatura se entienden como el con-
junto de herramientas imprescindibles movilizadas por el alumnado en las actuaciones y si-
tuaciones que hacen posible el desarrollo de cada una de las competencias específicas propias
de la materia. Asimismo, le proporcionarán instrumentos para desplegar progresivamente las
competencias clave del Bachillerato y, consecuentemente, incrementar sus habilidades a lo
largo de esta etapa para enfrentarse a los retos del siglo XXI.

La presentación de estos saberes básicos parte de la propuesta de las enseñanzas mínimas y
responde a criterios de selección, distribución y gradación. En primer lugar, la selección de los
saberes básicos asociados a los distintos bloques de la materia está ineludiblemente ligada
a la necesidad del empleo de herramientas funcionalmente variadas en el desarrollo, antes
citado, de las competencias clave y específicas.

En segundo lugar, su distribución en varios bloques de contenido («Las lenguas y sus hablan-
tes», «Comunicación», «Literatura» y «Reflexión sobre la lengua») refleja la naturaleza, al
tiempo heterogénea y comprensiva de la materia. Los saberes incluidos en «Las lenguas y
sus hablantes» (bloque A), muy particularmente ligados a la primera competencia específi-
ca, proporcionarán al alumnado los útiles necesarios para enriquecerse culturalmente en un
contexto idiomático diverso y fortalecer sus estrategias de reflexión interlingüística. Entre los
                   NÚMERO 164
                                                                                         42158
                   Jueves 25 de agosto de 2022




saberes que conforman «Comunicación» (bloque B) se combinan aquellos de naturaleza con-
ceptual y procedimental que, vinculados esencialmente a las competencias segunda, tercera,
cuarta y quinta, servirán como instrumentos para perfeccionar las estrategias comprensivas
y expresivas del alumnado, entendidas como uno de los ejes de su formación en la etapa de
Bachillerato y que también se verán potenciadas competencialmente en el resto de lasmate-
rias. «Educación literaria» (bloque C) recoge saberes conectados tanto con la cultura literaria
nacional y universal como con el disfrute individual y colectivo de la experiencia lectora, de
modo que su ampliación concederá al alumnado las herramientas que hagan posible la con-
solidación de habilidades relacionadas en particular con las competencias específicas séptima
y octava. Por su parte, los saberes incluidos en «Reflexión sobre la lengua» (bloque D) están
estrechamente unidos a la novena competencia específica, por cuanto permitirán al alumnado
profundizar en su conocimiento e interpretación de los elementos y mecanismos del caste-
llano, en un ejercicio constante de reflexión metalingüística, transversalmente asociado al
resto de las competencias específicas y engastado en el conjunto de saberes que integran el
currículo de la materia Lengua Castellana y Literatura.

En último término, la asignación de saberes a cada uno de los jalones del nivel educativo, se
basa en tres principios fundamentales, que fomentan su integración continua y escalonada en
el proceso de aprendizaje. Por una parte, un conjunto de saberes, seleccionado de entre todos
los bloques de la materia, estarán presentes en los dos niveles de Bachillerato debido a su
carácter actitudinal, que los convierte en indispensables para la formación integral del alum-
nado y que se incorporan interdisciplinarmente al currículo de otras materias. Complementa-
riamente, ciertos saberes con una marcada naturaleza procedimental se incluirán en ambos
niveles de desarrollo competencial, aunque su presentación expresará la gradación vinculada
al desarrollo madurativo del alumnado. Asimismo, los saberes expresados de forma comple-
ja, que pueden ser divididos en elementos singulares, han sido disgregados para distribuirlos
progresivamente en los dos jalones, evitando redundancias innecesarias y contemplando que
la adquisición de ciertos saberes conceptuales, ligados a todos los bloques de la materia, se
desarrollará adecuadamente si el alumnado ha estado en contacto, durante el nivel previo
de esta etapa o a lo largo de los niveles de ESO, con los conceptos básicos que permitirán la
profundización necesaria en el segundo curso de la etapa de Bachillerato.

La numeración de los saberes de la siguiente tabla, destinada a facilitar su cita y localización,
sigue los criterios que se especifican a continuación:

   — La letra indica el bloque de saberes.

   — El primer dígito indica el subbloque dentro del bloque.

   — El segundo dígito indica el curso en que se imparte.
                   NÚMERO 164
                                                                                                  42159
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   — El tercer dígito indica el saber concreto dentro del subbloque.

Así, por ejemplo, A.2.1.1. correspondería al primer saber del segundo subbloque dentro del
bloque A, impartido en el primer curso.

Bloque A. Las lenguas y sus hablantes.


                                  1.º Bachillerato                           2.º Bachillerato

                       A.1.1.1. Análisis avanzado del desarrollo   A.1.2.1. Estudio avanzado de las
                       sociohistórico y de la situación actual     lenguas de España y reflexión crítica
                       de las lenguas de España.                   sobre su convivencia en el marco
                                                                   de una cultura lingüística nacional
 A.1. España, un                                                   plurilingüe.
 país plurilingüe.
                       A.1.1.2. Los fenómenos del contacto
                       entre lenguas: bilingüismo, préstamos,
                       interferencias. Diglosia lingüística y
                       diglosia dialectal (ampliación).

                       A.2.1.1. Estudio comparativo de las         A.2.2.1.    Estudio       comparativo
                       principales variedades dialectales del      ampliado de los dialectos del español.
                       español en España y en América.

                                                                   A.2.2.2. Valoración avanzada de las
 A.2. Las variedades
                                                                   diferencias entre los rasgos propios
 de la lengua.
                                                                   de las variedades dialectales (fónicos,
                                                                   gramaticales y léxicos) con atención
                                                                   específica a las variantes del dialecto
                                                                   extremeño, y los relativos a los
                                                                   sociolectos y los registros.
                   NÚMERO 164
                                                                                                   42160
                   Jueves 25 de agosto de 2022




                                  1.º Bachillerato                            2.º Bachillerato

                       A.3.1.1. Estrategias diversificadas de       A.3.2.1. Estrategias avanzadas de
                       reflexión interlingüística.                  reflexión interlingüística.

                       A.3.1.2. Reflexión sobre el papel actual     A.3.2.2. Los medios de comunicación
                       de las redes sociales y los medios de        y las redes sociales en los procesos de
                       comunicación en la evolución de la           normalización lingüística.
                       lengua.
A.3. Interlingüismo,
norma y diversidad
                       A.3.1.3. Detección y rechazo de              A.3.2.3. Refutación de prejuicios y
lingüística.
                       prejuicios y estereotipos lingüísticos.      estereotipos lingüísticos.

                       A.3.1.4. Exploración ampliada de             A.3.2.4. Indagación y explicación
                       derechos lingüísticos, su expresión en       de los conceptos de norma culta y
                       leyes y declaraciones institucionales.       estándar, atendiendo a su utilidad y a
                       Modelos de convivencia entre lenguas         su diversidad en la lengua española.
                       y sostenibilidad lingüística. Lenguas
                       minoritarias y lenguas minorizadas.


Bloque B. Comunicación.


                                  1.º Bachillerato                            2.º Bachillerato

                       B.1.1.1. Análisis del grado de formalidad    B.1.2.1. Análisis avanzado del grado
                       de la situación y del carácter público o     de formalidad de la situación y del
                       privado del acto comunicativo.               carácter público o privado del acto
                                                                    comunicativo.

                       B.1.1.2. Estrategias fundamentales           B.1.2.2.    Estrategias   afianzadas
                       para el reconocimiento y análisis de la      de     reconocimiento   y     análisis
                       distancia social entre los interlocutores.   de la distancia social entre los
B.1. Contexto.                                                      interlocutores.

                       B.1.1.3.   Propósitos    comunicativos       B.1.2.3. Propósitos comunicativos
                       e   interpretación    de   intenciones       e interpretación de intenciones
                       (consolidación).                             (profundización).

                       B.1.1.4. Canal de comunicación y             B.1.2.4. Canal de comunicación y
                       elementos no verbales de la interacción      elementos no verbales de la interacción
                       comunicativa (ampliación).                   comunicativa (perfeccionamiento).

                       B.2.1.1. Consideración sistemática de        B.2.2.1. Aplicación generalizada,
                       las propiedades textuales: coherencia,       con recursos diversificados, de las
                       cohesión y adecuación.                       propiedades textuales: coherencia,
                                                                    cohesión y adecuación.

                       B.2.1.2. Géneros discursivos propios         B.2.2.2. Géneros discursivos propios
B.2. Géneros           del ámbito académico: exposiciones,          del ámbito académico: exposiciones,
discursivos.           informes, comentarios críticos, ensayos      informes,    comentarios     críticos,
                       (ampliación).                                ensayos (perfeccionamiento).

                       B.2.1.3. Géneros discursivos propios del     B.2.2.3.     Géneros      discursivos
                       ámbito social: medios de comunicación        propios del ámbito social. Las redes
                       y redes sociales (ampliación).               sociales y medios de comunicación
                                                                    (perfeccionamiento).
                 NÚMERO 164
                                                                                                42161
                 Jueves 25 de agosto de 2022




                                1.º Bachillerato                           2.º Bachillerato

                    B.3.1.1. Interacción oral y escrita de       B.3.2.1. Interacción oral y escrita de
                    carácter formal (ampliación).                carácter formal (profundización).

                    B.3.1.2. Análisis pragmático elemental       B.3.2.2. Análisis pragmático ampliado
                    de la comunicación: cooperación              de la comunicación: cooperación
                    conversacional y cortesía lingüística.       conversacional y cortesía lingüística.

                    B.3.1.3. Comprensión oral: sentido           B.3.2.3. Comprensión oral: sentido
                    global del texto y relación entre sus        global del texto y relación entre sus
                    partes, selección y retención de la          partes, selección y retención de la
                    información    relevante.   Valoración       información relevante. Valoración
                    de la forma y el contenido del texto         de la forma y el contenido del texto
                    (ampliación).                                (perfeccionamiento).

                    B.3.1.4. Producción oral formal:             B.3.2.4. Producción oral formal:
                    planificación y búsqueda de información,     planificación    y     búsqueda    de
                    textualización y mejora de textos            información,       textualización   y
                    propios. Adecuación a la audiencia y         mejora de textos propios y ajenos.
                    al tiempo de exposición. Elementos           Adecuación a la audiencia y al tiempo
                    no verbales. Rasgos discursivos y            de exposición. Elementos no verbales.
                    lingüísticos de la oralidad formal.          Rasgos discursivos y lingüísticos
                    Estrategias ampliadas de deliberación        de la oralidad formal. Estrategias
                    oral argumentada.                            diversificadas de deliberación oral
B.3. Procesos.                                                   argumentada.

                    B.3.1.5. Comprensión lectora: sentido        B.3.2.5. Comprensión lectora: sentido
                    global del texto y relación entre            global del texto y relación entre sus
                    sus partes.Valoración de la forma y          partes. Valoración de la forma y el
                    contenido del texto (ampliación).            contenido del texto (consolidación).


                    B.3.1.6. La intención del emisor.            B.3.2.6. La intención del emisor.
                    Detección de los usos discriminatorios       Detección de los usos discriminatorios
                    del lenguaje verbal y multimodal,            del lenguaje verbal y multimodal,
                    recursos ampliados para erradicarlos y       recursos      diversificados     para
                    empleo de los mecanismos adecuados           erradicarlos y empleo de los
                    para el lenguaje inclusivo: con enfoque      mecanismos adecuados para el
                    de género, sin sesgos, multicultural,        lenguaje inclusivo: con enfoque de
                    para personas con discapacidad.              género, sin sesgos, multicultural,
                                                                 para personas con discapacidad.

                    B.3.1.7. Producción escrita. Proceso de      B.3.2.7. Producción escrita. Proceso
                    elaboración: planificación, redacción,       de      elaboración:     planificación,
                    revisión y edición en diferentes soportes.   redacción con voluntad de estilo,
                    Corrección gramatical y ortográfica.         revisión y edición en diferentes
                    Propiedad léxica (perfeccionamiento).        soportes. Corrección gramatical y
                                                                 ortográfica. Propiedad léxica.
NÚMERO 164
                                                                                42162
Jueves 25 de agosto de 2022




               1.º Bachillerato                            2.º Bachillerato

   B.3.1.8. Destrezas ampliadas de               B.3.2.8.      Destrezas    consolidadas
   alfabetización informacional: búsqueda        de      alfabetización   informacional:
   autónoma y selección de la información        búsqueda autónoma y selección
   con criterios de fiabilidad, calidad          de la información con criterios de
   y pertinencia; análisis, valoración,          fiabilidad, calidad y pertinencia;
   reorganización y síntesis de la               análisis, valoración, reorganización
   información en esquemas propios y             y síntesis de la información en
   transformación      en     conocimiento;      esquemas propios y transformación
   comunicación y difusión de la                 en conocimiento; comunicación y
   información reelaborada de manera             difusión de la información reelaborada
   creativa y respetuosa con la propiedad        de manera creativa y respetuosa con
   intelectual. Noticias falsas y verificación   la propiedad intelectual. Noticias
   de hechos. El ciberanzuelo.                   falsas y verificación de hechos.

   B.3.1.9. Gestión de documentos                B.3.2.9. Gestión de documentos
   textuales digitales: almacenamiento,          textuales digitales: almacenamiento,
   clasificación.                                clasificación y recuperación de
                                                 contenidos.
                 NÚMERO 164
                                                                                                42163
                 Jueves 25 de agosto de 2022




                                 1.º Bachillerato                          2.º Bachillerato

                      B.4.1.1. Mecanismos lingüísticos de        B.4.2.1. Mecanismos lingüísticos
                      expresión de la subjetividad y de la       diversificados de expresión de la
                      objetividad en los textos.                 subjetividad y de la objetividad en los
                                                                 textos.

                      B.4.1.2.      Recursos     lingüísticos    B.4.2.2.      Recursos    lingüísticos
                      ampliados para adecuar el registro a la    consolidados para adecuar el registro
                      situación de comunicación.                 a la situación de comunicación.

                      B.4.1.3.    Conectores,     marcadores     B.4.2.3. Conectores, marcadores
                      discursivos y procedimientos de            discursivos y procedimientos de
                      referencia anafóricos y catafóricos que    referencia anafóricos y catafóricos
                      contribuyen a la cohesión del texto.       que contribuyen a la cohesión del
                                                                 texto, empleados con voluntad de
                                                                 estilo.

B.4. Reconocimiento   B.4.1.4. Relaciones entre las formas       B.4.2.4. Relaciones entre las formas
y uso discursivo      verbales como procedimientos de            verbales como procedimientos de
de los elementos      cohesión del texto, con especial           cohesión del texto con especial
lingüísticos.         atención a la valoración y al uso          atención a la valoración y al
                      apropiado de los tiempos verbales.         perfeccionamiento del uso apropiado
                                                                 de los tiempos verbales.

                      B.4.1.5.    Técnicas     ampliadas    de   B.4.2.5. Técnicas perfeccionadas
                      corrección    lingüística   y   revisión   de corrección lingüística y revisión
                      ortográfica, gramatical y tipográfica de   ortográfica, gramatical y tipográfica
                      los textos. Uso eficaz de diccionarios,    de los textos. Uso eficaz de
                      manuales de consulta y de correctores      diccionarios, manuales de consulta y
                      ortográficos en soporte analógico o        de correctores ortográficos en soporte
                      digital.                                   analógico o digital.

                      B.4.1.6. Uso perfeccionado de los          B.4.2.6. Uso perfeccionado de
                      signos de puntuación como mecanismo        los signos de puntuación como
                      de coherencia y cohesión textual.          mecanismo de coherencia y cohesión
                                                                 textual, y empleo con voluntad de
                                                                 estilo.
                      NÚMERO 164
                                                                                                    42164
                      Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque C. Educación literaria.


                         1.º Bachillerato                           2.º Bachillerato

                         C.1.1.1. Lectura de obras                  C.1.2.1. Lectura de obras relevantes
                         relevantes de la literatura universal      que se relacionen con las propuestas
                         contemporánea, que susciten reflexión      de lectura guiada, incluyendo el
                         sobre el propio itinerario lector,         ensayo literario y formas actuales de
                         así como la inserción en el debate         producción y consumo cultural, que
                         interpretativo de la cultura.              susciten reflexión sobre el propio
                                                                    itinerario lector, así como la inserción
                                                                    en el debate interpretativo de la
                                                                    cultura.

                         C.1.1.2. Reconocimiento de fuentes de      C.1.2.2. Empleo habitual de
                         recomendaciones especializadas como        recomendaciones especializadas para
                         recurso para la selección de obras         la selección de obras literarias.
                         literarias.

                         C.1.1.3. Participación activa en el        C.1.2.3. Participación activa en
                         circuito literario y lector en contexto    el circuito literario y lector en
                         presencial y digital. Utilización          contexto presencial y digital.
                         autónoma de todo tipo de bibliotecas.      Utilización autónoma de todo tipo
 C.1. La lectura         Acceso grupal a otras experiencias         de bibliotecas. Acceso individual
 como experiencia        culturales.                                y autónomo a otras experiencias
 de enriquecimiento                                                 culturales.
 personal.
                         C.1.1.4. Expresión argumentada             C.1.2.4. Técnicas y soportes variados
                         ampliada de los gustos lectores            de expresión argumentada de los
                         personales.                                gustos lectores personales.

                         C.1.1.5. Diversificación del corpus        C.1.2.5. Diversificación del corpus
                         leído, atendiendo a los circuitos          leído, atendiendo a los circuitos
                         comerciales del libro y distinguiendo      comerciales del libro y distinguiendo
                         entre literatura canónica y de             entre literatura canónica y de
                         consumo, clásicos y superventas            consumo, clásicos y superventas
                         (iniciación).                              (ampliación).

                         C.1.1.6. Estrategias de comunicación       C.1.2.6. Estrategias afianzadas de
                         de la experiencia lectora utilizando un    comunicación de la experiencia
                         metalenguaje específico y atendiendo       lectora utilizando un metalenguaje
                         a aspectos temáticos, género y             específico y atendiendo a aspectos
                         subgénero, elementos de la estructura      temáticos, género y subgénero,
                         y el estilo y valores éticos y estéticos   elementos de la estructura y el
                         de las obras.                              estilo, y valores éticos y estéticos de
                                                                    las obras.
                   NÚMERO 164
                                                                                                 42165
                   Jueves 25 de agosto de 2022




                      C.1.1.7. Técnicas ampliadas de              C.1.2.7. Técnicas diversificadas
                      movilización de la experiencia              de movilización de la experiencia
                      personal, lectora y cultural para           personal, lectora y cultural para
                      establecer vínculos entre la obra leída     establecer vínculos entre la obra
                      y aspectos de la actualidad y otras         leída y aspectos de la actualidad y
                      manifestaciones literarias o artísticas.    otras manifestaciones literarias o
                                                                  artísticas.

                      C.1.1.8. Recomendación de las               C.1.2.8. Recomendación, con
                      lecturas en soportes variados,              voluntad de estilo, de las lecturas
                      atendiendo a aspectos temáticos,            en soportes variados, atendiendo
                      formales e intertextuales.                  a aspectos temáticos, formales e
                                                                  intertextuales.

                      C.2.1.1. Lectura de clásicos de la          C.2.2.1. Lectura de obras relevantes
                      literatura española desde la Edad           de la literatura española e
                      Media hasta el Romanticismo, inscritos      hispanoamericana del último cuarto
                      en itinerarios temáticos o de género.       del siglo XIX y de los siglos XX y XXI,
                                                                  inscritas en itinerarios temáticos o
                                                                  de género en torno a tres ejes: (1)
                                                                  Edad de Plata de la cultura española
                                                                  (1875-1936); (2) la Guerra Civil, el
                                                                  Exilio y la Dictadura; (3) literatura
                                                                  española e hispanoamericana
                                                                  contemporánea.

                      C.2.1.2. Estrategias ampliadas              C.2.2.2. Estrategias consolidadas
                      de construcción compartida de la            de construcción compartida de la
                      interpretación de las obras a través de     interpretación de las obras a través
                      discusiones o conversaciones literarias.    de discusiones o conversaciones
C.2. La lectura                                                   literarias.
como experiencia
cultural.             C.2.1.3. Análisis ampliado de los           C.2.2.3. Análisis en profundidad
                      elementos constitutivos del género          de los elementos constitutivos
                      literario y su relación con el sentido de   del género literario y su relación
                      la obra. Efectos en la recepción de sus     con el sentido de la obra. Efectos
                      recursos expresivos.                        en la recepción de sus recursos
                                                                  expresivos.

                      C.2.1.4. Estrategias de utilización de      C.2.2.4. Estrategias de utilización
                      información sociohistórica, cultural        de información sociohistórica,
                      y artística básica para construir la        cultural y artística básica para
                      interpretación de las obras literarias      construir la interpretación de las
                      de la historia de la literatura, desde      obras literarias de la historia de
                      los orígenes hasta el Romanticismo,         la literatura del último cuarto del
                      relacionando la producción nacional         siglo XIX y de los siglos XX y XXI,
                      con movimientos, obras, autoras y           relacionando la producción nacional
                      autores de la literatura universal.         con movimientos, obras, autoras y
                                                                  autores de la literatura universal.
                      NÚMERO 164
                                                                                                     42166
                      Jueves 25 de agosto de 2022




                         C.2.1.5. Vínculos intertextuales           C.2.2.5. Vínculos intertextuales
                         entre obras y otras manifestaciones        entre obras y otras manifestaciones
                         artísticas en función de temas, tópicos,   artísticas en función de temas,
                         estructuras y lenguajes. Elementos de      tópicos, estructuras y lenguajes.
                         continuidad y ruptura.                     Elementos de continuidad y ruptura
                                                                    (afianzamiento).

                         C.2.1.6. Estrategias ampliadas para        C.2.2.6. Estrategias diversificadas
                         interpretar obras y fragmentos             para interpretar obras y fragmentos
                         literarios a partir de la integración de   literarios a partir de la integración de
                         los diferentes aspectos analizados y       los diferentes aspectos analizados y
                         atendiendo a los valores culturales,       atendiendo a los valores culturales,
                         éticos y estéticos presentes en los        éticos y estéticos presentes en los
                         textos.                                    textos.

                         C.2.1.7. Lectura con perspectiva de        C.2.2.7. Lectura con perspectiva
                         género de textos de autoras, desde los     de género de textos de autoras del
                         orígenes hasta el Romanticismo, en         último cuarto del siglo XIX y de los
                         relación con el contexto sociohistórico,   siglos XX y XXI, en relación con el
                         determinante en la expresión literaria     contexto sociohistórico, determinante
                         femenina así como en la inclusión de       en la expresión literaria femenina así
                         escritoras en el canon literario.          como en la inclusión de escritoras en
                                                                    el canon literario.

                         C.3.1.1. Técnicas diversificadas de        C.3.2.1. Técnicas diversificadas de
                         lectura expresiva, dramatización y         lectura expresiva, dramatización y
                         recitación de los textos.                  recitación de los textos, con voluntad
C. 3. Lectura                                                       de creación de estilo propio.
expresiva y
creación literaria.      C.3.1.2. Creación de textos de             C.3.2.2. Creación de textos de
                         intención literaria, de creciente          intención literaria a partir de las
                         complejidad, a partir de las obras         obras leídas (afianzamiento).
                         leídas.
                      NÚMERO 164
                                                                                                   42167
                      Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque D. Reflexión sobre la lengua.


                                     1.º Bachillerato                         2.º Bachillerato

                         D.1.1.1.     Estrategias    consolidadas   D.1.2.1. Estrategias diversificadas
                         de construcción de conclusiones            de construcción de conclusiones
                         propias sobre el sistema lingüístico.      propias sobre el sistema lingüístico.
                         Observación,         comparación       y   Observación,            comparación
                         clasificación de unidades comunicativas.   y    clasificación   de     unidades
                                                                    comunicativas.

D.1. La lengua           D.1.1.2. Manipulación de estructuras       D.1.2.2. Manipulación de estructuras
como sistema:            complejas, formulación de hipótesis,       complejas, formulación de hipótesis,
niveles y unidades.      contraejemplos, generalizaciones y         contraejemplos,     generalizaciones
La reflexión             contraste entre lenguas con el uso del     y contraste entre lenguas con el
metalingüística.         metalenguaje específico.                   uso del metalenguaje específico
                                                                    (profundización).

                         D.1.1.3. Estudio de la lengua como         D.1.2.3. Estudio ampliado de la
                         sistema interconectado con diferentes      lengua como sistema interconectado
                         niveles:     fonológico,   morfológico,    con diferentes niveles: fonológico,
                         sintáctico, semántico y pragmático.        morfológico, sintáctico, semántico y
                                                                    pragmático.

                     D.2.1.1. Diversificación de estrategias        D.2.2.1.   Generalización    de    la
                     para la identificación y el análisis de        detección y análisis de diferencias
                     diferencias relevantes e intersecciones        e intersecciones entre lengua oral
                     entre lengua oral y lengua escrita,            y lengua escrita atendiendo a
D.2.      Relaciones atendiendo a aspectos morfosintácticos,        aspectos morfosintácticos, léxicos y
entre lengua oral léxicos y pragmáticos.                            pragmáticos.
y lengua escrita:
fonología          y D.2.1.2. Afianzamiento del conocimiento        D.2.2.2. Asimilación de la relación
ortografía.          sobre las unidades fonológicas del             entre la expresión fonológica y gráfica
                     castellano y su vinculación con la             de la lengua y aplicación generalizada
                     escritura. Aplicación de las reglas de         de las reglas de ortografía.
                     ortografía, con especial incidencia en el
                     uso de la puntuación.
                  NÚMERO 164
                                                                                               42168
                  Jueves 25 de agosto de 2022




                                 1.º Bachillerato                         2.º Bachillerato

                     D.3.1.1. Estudio de las particularidades   D.3.2.1. Consolidación de la distinción
                     morfológicas    de     las    categorías   entre la forma y la función de las
                     gramaticales y de las relaciones que       palabras en los textos.
                     establecen las palabras en el texto.

                     D.3.1.2. Análisis de la función de         D.3.2.2. Análisis de los elementos
                     las palabras en la oración simple y        funcionales de la oración compuesta
                     compuesta, y de las relaciones de las      y de las relaciones de las oraciones
                     oraciones dentro del texto.                dentro del texto (ampliación).

                     D.3.1.3. Consolidación del estudio         D.3.2.3. Profundización en el estudio
D.3. Morfosintaxis y de las relaciones entre la estructura      de las relaciones entre la estructura
pragmática textual. semántica (significados verbales y          semántica (significados verbales y
                     argumentos) y sintáctica (sujeto,          argumentos) y sintáctica (sujeto,
                     predicado y complementos) de la            predicado y complementos) de la
                     oración simple y compuesta en función      oración simple y compuesta en
                     del propósito comunicativo.                función del propósito comunicativo.

                     D.3.1.4. Estrategias ampliadas de uso      D.3.2.4. Estrategias ampliadas de
                     de diccionarios, manuales de gramática     uso de diccionarios, manuales de
                     y otras fuentes de consulta para           gramática y otras fuentes de consulta
                     obtener información gramatical.            para obtener información gramatical
                                                                y profundizar en algunos aspectos
                                                                lingüísticos especializados.

                     D.4.1.1. Análisis de los procedimientos    D.4.2.1. Análisis de los procedimientos
                     de adquisición y formación de palabras     de adquisición y formación de palabras
                     y de la reflexión sobre los cambios en     y de la reflexión sobre los cambios en
D.4.     El     léxico
                     su significado (consolidación).            su significado (profundización).
c a s t e l l a n o :
f o r m a c i ó n , D.4.1.2.      Reconocimiento    de   las    D.4.2.2. Conocimiento avanzado
adquisición          y relaciones semánticas entre palabras     de las relaciones semánticas entre
significado.           y de sus valores denotativos y           palabras y de sus valores denotativos
                       connotativos en función de su            y connotativos en función de su
                       adecuación al contexto y el propósito    adecuación al contexto y al propósito
                       comunicativo.                            comunicativo.


SITUACIONES DE APRENDIZAJE

Los principios y orientaciones generales para el diseño y desarrollo de las situaciones de
aprendizaje (anexo II) nos permiten dar respuesta al cómo enseñar y evaluar, que se reto-
man a continuación para esta materia. Las situaciones de aprendizaje favorecen el desarrollo
competencial y exigen que el alumnado despliegue actuaciones asociadas a competencias,
mediante la movilización y articulación de un conjunto de saberes.
                   NÚMERO 164
                                                                                         42169
                   Jueves 25 de agosto de 2022




El diseño de situaciones de aprendizaje relacionadas con la materia de Lengua Castellana
y Literatura en la etapa de Bachillerato ha de integrar, como referente esencial, las compe-
tencias clave definidas en el perfil competencial del alumnado, de modo que supongan un
desafío para el alumnado, con una perspectiva inclusiva, partiendo de los conocimientos
adquiridos en la etapa anterior y adaptando progresivamente a su proceso evolutivo tareas
de mayor complejidad y autonomía. Se trata, en definitiva, de que el alumnado consolide
habilidades de producción y expresión orales y escritas, amplíe la reflexión metalingüística y
metaliteraria, y afiance el hábito lector que había iniciado en las etapas anteriores. Para ello,
se tendrán en cuenta, entre los criterios para su planificación, en primer lugar, que se con-
templen las particularidades del entorno del alumnado; también que fomenten la conexión
con experiencias de los discentes, demodo que los saberes aplicados al desarrollo compe-
tencial se conviertan en significativos y, además, que potencien actuaciones comprometidas
con las propuestas de mejora del Centro y del ámbito social cercano, que se conviertan, a su
vez, en un escenario propicio para integrar los desafíos personales, ecológicos, culturales y
ciudadanos del siglo XXI.

En la creación de situaciones de aprendizaje, se profundizará en la promoción de la reflexión
metalingüística, impulsando su avance en la autoevaluación de habilidades relacionadas con
el manejo sistemático del código lingüístico, indispensable para el fortalecimiento de com-
petencias expresivas orales y escritas. Este proceso de evolución consciente, apoyado por
la reflexión metacognitiva al igual que en la etapa anterior, les permitirá enfrentarse, con
la autonomía deseable, a textos formal y temáticamente complejos. Por otra parte, en la
planificación de estas actividades, se atenderá a la consolidación del uso de la lengua como
instrumento de comunicación. Por ello se seguirán diseñando situaciones de aprendizaje ac-
tivas y participativas en las que se propicie el intercambio verbal como medio de regulación
de emociones propias y ajenas, de argumentación y de persuasión, en contextos respetuosos
con los principios de convivencia democrática.

Todo lo anterior favorecerá la personalización del diseño de situaciones de aprendizaje en la
que el alumnado, con las habilidades desarrolladas en la etapa anterior, expresará sus inte-
reses, solicitará ayuda de sus iguales o del docente y perfeccionará sus técnicas de autoeva-
luación y coevaluación, en un entorno emocionalmente propicio para el desarrollo de su moti-
vación intrínseca. En este contexto, que se inspira en el Diseño Universal para el Aprendizaje
(DUA), el uso de metodologías activas afianzará la autonomía del alumnado y la colaboración
entre iguales en procesos de aprendizaje cooperativo. Estas situaciones de aprendizaje, te-
mática y formalmente diversas, fomentarán la accesibilidad cognitiva, sensorial y comuni-
cativa a través de su articulación en torno a variados estilos expresivos -orales, escritos,
formales e informales-, de su integración en entornos de comunicación heterogéneos -físicos,
virtuales, escolares y sociales- y de la promoción de elecciones individuales o grupales, dando
                  NÚMERO 164
                                                                                        42170
                  Jueves 25 de agosto de 2022




así respuesta a las variadas motivaciones, intereses, habilidades y ritmos de aprendizaje que
presentan los estudiantes. A través de la elección de los medios y procesos para la resolución
de las tareas, se impulsará la autonomía del alumnado, afirmando su identidad, valorando
las metas alcanzadas, promoviendo el reconocimiento y análisis crítico de los errores para su
superación y fomentando su creatividad. En este sentido, se propondrá también que se com-
binen, de forma compensada y favorecedora para una formación literaria integral del alumna-
do, el empleo de procedimientos de trabajo, materiales y recursos convencionales, asociados
a las habilidades manuales de creación y edición de textos, con las técnicas y recursos que
proporcionan las tecnologías de la información y la comunicación. En suma, ofrecerán dife-
rentes formas de implicación, representación de los materiales curriculares y expresión de los
aprendizajes por parte del alumnado.

Además, las situaciones de aprendizaje desarrollarán varias competencias específicas de la
materia y de otras materias de Bachillerato, así como las competencias clave y, en consecuen-
cia, pondrán en práctica, de forma combinada, distintos saberes básicos de la materia Lengua
Castellana y Literatura, en la línea de los planteamientos de trabajo interdisciplinar que se
impulsan en este currículo.

Complementariamente, la generalización de los aprendizajes literarios, culturales y expresi-
vos a otros contextos escolares o extraescolares hará que trasciendan más allá de lo mera-
mente académico para relacionarse también con la experiencia personal del alumnado y con
su desarrollo profesional. En este sentido, se promoverán situaciones de aprendizaje que
conecten experiencias escolares con aquellas propias de otros contextos educativos, como
contribución a su formación integral y verificación de la validez de su aprendizaje.

Las actividades de comprensión oral y escrita, por su parte, fomentarán estrategias para la
interpretación de textos de carácter académico con alto grado de especialización, así como
textos de los medios de comunicación que aborden temas de relevancia social, científica y
cultural. En esta práctica, se insistirá en el despliegue de estrategias precedentes y posterio-
res al ejercicio de lectura, escucha o visionado, que permitan al alumnado recuperar saberes
previos, interpretar los componentes léxicos e hipertextuales, garantizar su fiabilidad y en-
tender su finalidad, potenciando la reflexión metalingüística e interlingüística, fortaleciendo
el pensamiento crítico frente a la manipulación y desinformación, e impulsando su conciencia
cultural y su compromiso ciudadano.

Por otra parte, las prácticas de expresión oral se insertarán en situaciones en las que predo-
minará el registro formal, con usos lingüísticos más elaborados y un manejo consciente de los
recursos de la comunicación no verbal, como experiencia formativa esencial para el desarrollo
académico y profesional ulterior. En este sentido, las prácticas de expresión escrita impulsa-
rán el perfeccionamiento de técnicas para redactar, con los patrones y registro adecuados,
                   NÚMERO 164
                                                                                         42171
                   Jueves 25 de agosto de 2022




documentos formales imprescindibles en ámbitos profesionales. Estas producciones verbales
versarán sobre temas de relevancia ciudadana, científica o cultural, vinculados a los conte-
nidos curriculares, insertos en contextos auténticos y ligados, según su naturaleza, al mo-
mento vital del alumnado o a contextos globales, alejados de su experiencia contemporánea,
que puedan ampliar su visión de mundo. Se desarrollarán en diversas fases de planificación,
producción y enriquecimiento, que promoverán, a través de procesos de revisión y toma de
decisiones, la implicación del alumnado y las habilidades de autoevaluación y coevaluación.
Además, consolidarán una conciencia lingüística que permita adecuar usos orales y escritos a
situaciones y propósitos comunicativos así como fomentar el diálogo democrático. Su edición
en formatos variados favorecerá también la creatividad, el desarrollo de discursos originales
y su difusión en directo o en diferido.

Por último, con respecto a los procesos de evaluación, la retroalimentación del docente y de
los estudiantes estará presente, mediante el empleo de rúbricas, comentarios orales y pues-
tas en común de dificultades y buenas prácticas en las distintas fases del proceso. En este
sentido, los mecanismos de evaluación serán diversos y las prácticas de heteroevaluación
alternarán con procedimientos de autoevaluación y coevaluación. Este aspecto permitirá la
autorregulación del propio alumnado así como la mejora de las situaciones de aprendizaje.

                                 CRITERIOS DE EVALUACIÓN

                                    Primero de Bachillerato

Competencia específica 1.

Criterio 1.1. Reconocer y valorar las lenguas de España, a partir de la explicación de su desa-
rrollo histórico y sociolingüístico y de la situación actual, contrastando de manera explícita y
con el metalenguaje apropiado, aspectos lingüísticos y discursivos de las distintas lenguas en
manifestaciones orales, escritas y multimodales.

Criterio 1.2. Diferenciar las variedades dialectales del español, con especial atención a la
variedad dialectal extremeña, a partir de la explicación de su desarrollo histórico y socio-
lingüístico y de la situación actual, contrastando de manera explícita y con el metalenguaje
apropiado, aspectos lingüísticos y discursivos de los dialectos del español, en manifestaciones
orales, escritas y multimodales.

Criterio 1.3. Cuestionar prejuicios y estereotipos lingüísticos, adoptando una actitud de res-
peto y valoración de la riqueza cultural, lingüística y dialectal, a partir de la reflexión sobre
los fenómenos del contacto entre lenguas, la influencia de medios de comunicación y redes
sociales sobre la lengua así como a través de la investigación acerca de derechos lingüísticos
y diversos modelos de convivencia entre lenguas.
                      NÚMERO 164
                                                                                           42172
                      Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 1.4. Fortalecer las técnicas de reflexión interlingüística favorecedoras de la compe-
tencia plurilingüe.

Competencia específica 2.

Criterio 2.1. Interpretar el sentido global, la estructura y la información relevante en función
de las necesidades comunicativas y la intención del emisor en textos orales y multimodales
complejos propios del ámbito personal, académico y social.

Criterio 2.2. Analizar la interacción entre diferentes códigos comunicativos.

Criterio 2.3. Valorar la forma y el contenido de textos orales y multimodales complejos vin-
culados al ámbito personal, académico y social del alumnado y relacionados con los retos del
siglo XXI.

Criterio 2.4. Evaluar la calidad, fiabilidad e idoneidad del canal utilizado, así como la eficacia
de los procedimientos comunicativos empleando estrategias guiadas.

Competencia específica 3.

Criterio 3.1. Realizar exposiciones y argumentaciones orales con diferente grado de planifica-
ción sobre temas de interés científico y cultural y de relevancia académica y social, empleando
conscientemente y con variedad los mecanismos lingüísticos necesarios.

Criterio 3.2. Reconocer y ajustarse a las convenciones propias de cada género discursivo en
sus producciones orales.

Criterio 3.3. Expresarse con la fluidez, el rigor, la coherencia y el registro adecuado en sus
producciones orales en diferentes soportes, utilizando de manera eficaz y diversificada los
recursos verbales y no verbales en sus producciones orales.

Criterio 3.4. Participar de manera activa y adecuada en interacciones orales formales, infor-
males e integradas en el trabajo en equipo, con actitudes de escucha activa, estrategias de
cooperación conversacional y cortesía lingüística así como uso, tanto de una expresión res-
petuosa e inclusiva, como de mecanismos para erradicar los usos verbales discriminatorios.

Competencia específica 4.

Criterio 4.1. Interpretar el sentido global, la estructura, la información relevante y la intención
del emisor de textos escritos y multimodales especializados, con especial atención a textos
académicos y de los medios de comunicación.
                   NÚMERO 164
                                                                                         42173
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 4.2. Realizar las inferencias necesarias y con diferentes propósitos de lectura, utili-
zando las estrategias adecuadas.

Criterio 4.3. Valorar la forma y el contenido de textos especializados, analizando los meca-
nismos lingüísticos de la expresión de la objetividad y la subjetividad y la integración de las
propiedades textuales (coherencia, cohesión y adecuación) con particular atención a la varie-
dad de marcadores discursivos, así como a las relaciones verbales y a la puntuación, como
mecanismos de cohesión.

Criterio 4.4. Evaluar la calidad, la fiabilidad e idoneidad del canal utilizado, así como la efi-
cacia de los procedimientos comunicativos empleados en los textos escritos o multimodales
complejos.

Competencia específica 5.

Criterio 5.1. Componer textos escritos académicos coherentes, cohesionados y con el registro
adecuado sobre temas curriculares o de interés social y cultural.

Criterio 5.2. Planificar el proceso de elaboración de textos, atendiendo a los elementos y el
propósito de la comunicación.

Criterio 5.3. Enriquecer borradores de producciones escritas o multimodales, de manera indi-
vidual o entre iguales, seleccionando recursos impresos y digitales de consulta especializados
necesarios para cada fase del proceso.

Criterio 5.4. Sistematizar el uso de procedimientos para enriquecer los textos, atendiendo a
aspectos discursivos, lingüísticos y de estilo, con precisión léxica y corrección ortográfica y
gramatical, atendiendo al uso no discriminatorio de la lengua.

Criterio 5.5. Emplear estrategias metalingüísticas avanzadas para adaptar la edición de pro-
ducciones escritas y multimodales a los canales en los que se insertan, potenciando la creati-
vidad y fomentando el respeto a la propiedad intelectual.

Competencia específica 6.

Criterio 6.1. Elaborar trabajos de investigación especializados, de manera autónoma y en di-
ferentes soportes, sobre temas curriculares de interés académico, social y cultural.

Criterio 6.2. Localizar, seleccionar y contrastar información especializada procedente de dife-
rentes fuentes, de manera autónoma, calibrando su fiabilidad y pertinencia en función de los
objetivos de lectura, y desarrollando estrategias fundamentales de almacenamiento, clasifi-
cación y recuperación.
                   NÚMERO 164
                                                                                         42174
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 6.3. Organizar e integrar la información seleccionada en esquemas propios adecuados
para su difusión en contextos académicos y sociales, transformándola con un punto de vista
crítico y respetuoso con la propiedad intelectual.

Criterio 6.4. Comunicar de forma creativa la información seleccionada, ya sea usando sopor-
tes tradicionales o digitales, en contextos académicos y sociales ante auditorios pertenecien-
tes al ámbito cercano del alumnado.

Criterio 6.5. Aplicar estrategias fundamentales que permitan evaluar la veracidad de noticias
e informaciones, con especial atención a las redes sociales y otros entornos digitales, siguien-
do pautas de análisis, contraste y verificación, haciendo uso de las herramientas adecuadas y
manteniendo una actitud crítica frente a los posibles sesgos de la información.

Competencia específica 7.

Criterio 7.1. Seleccionar y leer de manera autónoma obras relevantes de la literatura con-
temporánea, que susciten reflexión sobre el propio itinerario lector, así como la inserción en
el debate interpretativo de la cultura, reconociendo fuentes de recomendación especializada
como recurso y diversificando progresivamente el corpus leído.

Criterio 7.2. Utilizar los mecanismos proporcionados para dejar constancia del progreso del
itinerario lector y cultural personal mediante la explicación argumentada de los criterios de
selección de las lecturas, las formas de acceso a la cultura literaria y de la experiencia de
lectura.

Criterio 7.3. Compartir la experiencia lectora utilizando un metalenguaje específico y aten-
diendo a aspectos temáticos, género y subgénero, elementos de la estructura y el estilo, así
como también a valores éticos y estéticos de las obras.

Criterio 7.4. Participar en el circuito literario y lector en contextos presenciales y digitales,
emplear autónomamente todo tipo de bibliotecas y acceder grupalmente a otras experiencias
culturales.

Criterio 7.5. Consolidar estrategias para elaborar una interpretación personal estableciendo
vínculos argumentados con otras obras y con otras experiencias artísticas y culturales.

Competencia específica 8.

Criterio 8.1. Explicar y argumentar la interpretación de las obras leídas mediante el análisis
de las relaciones internas de sus elementos constitutivos con el sentido de la obra y de las
relaciones externas del texto con su contexto sociohistórico y con la tradición literaria.
                   NÚMERO 164
                                                                                         42175
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 8.2. Utilizar un metalenguaje específico en el análisis de obras o fragmentos literarios
de la literatura desde la Edad Media hasta el Romanticismo, estableciendo relaciones temá-
ticas o formales entre manifestaciones integradas en tradiciones o movimientos literarios, e
incorporar juicios de valor vinculados a la apreciación estética de las obras.

Criterio 8.3. Desarrollar proyectos de investigación que se concreten en una exposición oral,
un ensayo o una presentación multimodal sobre obras de la literatura desde la Edad Media
hasta el Romanticismo, estableciendo vínculos argumentados entre los clásicos de la litera-
tura española, objeto de lectura guiada, y otros textos y manifestaciones artísticas clásicas o
contemporáneas, en función de temas, tópicos, estructuras, lenguaje, recursos expresivos y
valores éticos y estéticos, y explicitando la implicación y la recepción individual.

Criterio 8.4. Crear textos personales o colectivos, de creciente complejidad, con intención
literaria y conciencia de estilo, en distintos soportes y con ayuda de otros lenguajes artísticos
y audiovisuales, a partir de la lectura de obras o fragmentos significativos de obras de la lite-
ratura desde la Edad Media hasta el Romanticismo, en los que se empleen las convenciones
formales de los diversos géneros y estilos literarios.

Competencia específica 9.

Criterio 9.1. Revisar textos propios de manera autónoma y hacer propuestas de mejora ar-
gumentando los cambios, a partir del reconocimiento y análisis de las unidades del sistema
lingüístico y empleando los tecnicismos adecuados.

Criterio 9.2. Identificar y subsanar dificultades de comprensión lectora y expresión escrita,
utilizando conocimientos explícitos derivados del análisis de los componentes de la lengua en
sus niveles morfosintáctico, léxico y pragmático.

Criterio 9.3. Enriquecer la expresión escrita por medio del conocimiento de la vinculación
entre la expresión oral y escrita y la aplicación sistemática de las reglas de ortografía, con
particular atención al uso correcto de la puntuación.

Criterio 9.4. Expresar generalizaciones sobre aspectos específicos del funcionamiento de la
lengua tales como las particularidades de la estructura morfológica de la palabra y sus re-
laciones funcionales en la oración simple y compuesta, a partir del análisis, comparación y
transformación de distintas unidades de la lengua, ejerciendo la reflexión metalingüística y
empleando los tecnicismos apropiados.

Criterio 9.5. Reconocer y emplear la selección léxica adecuada al contexto en el que se emi-
ten textos propios de la etapa, mediante la identificación de los procedimientos de formación,
adquisición y renovación del léxico, así como del análisis de las relaciones semánticas y los
cambios en el significado de las palabras.
                   NÚMERO 164
                                                                                         42176
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 9.6. Comentar la interrelación entre el propósito comunicativo y las elecciones lingüís-
ticas del emisor, así como sus efectos en el receptor, utilizando el conocimiento explícito de la
lengua y un metalenguaje específico.

Criterio 9.7. Elaborar y presentar los resultados de pequeños proyectos de investigación sobre
aspectos relevantes del funcionamiento de la lengua, formulando hipótesis y estableciendo
generalizaciones, utilizando los conceptos y la terminología lingüística adecuada y consultan-
do de manera autónoma diccionarios, manuales y gramáticas.

Competencia específica 10.

Criterio 10.1. Identificar y rechazar sistemáticamente los usos discriminatorios o manipulado-
res de la lengua así como los abusos de poder a través de la palabra, a partir de la reflexión
y el análisis autónomo de los elementos lingüísticos y no verbales presentes en contextos
comunicativos orales y escritos.

Criterio 10.2. Utilizar habilidades para una interacción verbal respetuosa, en contextos diver-
sos, lingüísticamente variadas y creativas, para la resolución dialogada de los conflictos y la
búsqueda de consensos tanto en el ámbito personal como educativo y social.

                                    Segundo de Bachillerato

Competencia específica 1.

Criterio 1.1. Reconocer y valorar las lenguas de España y las variedades dialectales del es-
pañol, con especial atención a la variedad dialectal extremeña, contrastando de manera ex-
plícita y con el metalenguaje apropiado, aspectos lingüísticos y discursivos de las lenguas y
los dialectos en manifestaciones orales, escritas y multimodales, diferenciando los rasgos de
lengua que responden a la diversidad dialectal de los que se corresponden con sociolectos o
registros.

Criterio 1.2. Refutar prejuicios y estereotipos lingüísticos adoptando una actitud de respeto
y valoración de la riqueza cultural, lingüística y dialectal, atendiendo a la diversidad de nor-
mas cultas y estándares que se dan en una misma lengua, así como analizando y valorando
la relevancia actual de los medios de comunicación y las redes sociales en los procesos de
normalización lingüística.

Criterio 1.3. Ampliar las técnicas de reflexión interlingüística favorecedoras de la competencia
plurilingüe.
                   NÚMERO 164
                                                                                           42177
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Competencia específica 2.

Criterio 2.1. Identificar e interpretar el sentido global, la estructura y la información relevante
en función de las necesidades comunicativas y la intención del emisor en textos orales y mul-
timodales especializados propios del ámbito personal, académico y laboral.

Criterio 2.2. Profundizar en el análisis de la interacción entre los diferentes códigos.

Criterio 2.3. Valorar la forma y el contenido de textos orales y multimodales especializados en
ámbitos académicos ampliados, sociales y profesionales.

Criterio 2.4. Evaluar la calidad, fiabilidad e idoneidad del canal utilizado, así como la eficacia
de los procedimientos comunicativos empleados profundizando de manera autónoma en las
estrategias empleadas.

Competencia específica 3.

Criterio 3.1. Realizar exposiciones y argumentaciones orales extensas y en las que se recojan
diferentes puntos de vista, con diferente grado de planificación sobre temas de interés cientí-
fico y cultural y de relevancia académica y social, empleando, conscientemente y con voluntad
de estilo, mecanismos lingüísticos variados.

Criterio 3.2. Utilizar de manera autónoma y creativa las convenciones propias de cada género
discursivo.

Criterio 3.3. Expresarse con fluidez, rigor, coherencia y el registro adecuado en diferentes
soportes, integrando de manera eficaz recursos verbales y no verbales, y construyendo, con
originalidad, un discurso personal.

Criterio 3.4. Participar de manera activa y adecuada en interacciones orales, formales e infor-
males, y en el trabajo en equipo con actitudes de escucha activa y estrategias de cooperación
conversacional y cortesía lingüística, y uso, tanto de una expresión respetuosa e inclusiva,
como de mecanismos para refutar los usos verbales discriminatorios.

Competencia específica 4.

Criterio 4.1. Interpretar el sentido global, la estructura, la información relevante y la intención
del emisor de textos escritos y multimodales especializados de creciente complejidad, con
especial atención a textos académicos y de los medios de comunicación.

Criterio 4.2. Realizar las inferencias necesarias y con diferentes propósitos de lectura, utili-
zando estrategias diversificadas.
                   NÚMERO 164
                                                                                             42178
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 4.3. Valorar críticamente el contenido y la forma de textos especializados de creciente
complejidad, analizando los mecanismos lingüísticos de la expresión de la objetividad y la
subjetividad, las marcas de estilo y la integración de las propiedades textuales, coherencia,
cohesión y adecuación, con particular atención a la variedad de marcadores discursivos así
como a las relaciones verbales y la puntuación, como mecanismos de cohesión.

Criterio 4.4. Evaluar la calidad, la fiabilidad e idoneidad del canal utilizado, así como la eficacia
de los procedimientos comunicativos y las marcas de estilo del emisor, en textos escritos o
multimodales complejos.

Competencia específica 5.

Criterio 5.1. Redactar textos académicos coherentes, cohesionados, con el registro adecuado
y con un estilo personal, en torno a temas curriculares o de interés social y cultural.

Criterio 5.2. Diversificar estrategias de planificación del proceso de elaboración de textos,
atendiendo a los elementos y el propósito de la comunicación.

Criterio 5.3. Perfeccionar borradores de producciones escritas o multimodales, de manera
individual o entre iguales, seleccionando recursos impresos y digitales de consulta especiali-
zados necesarios para cada fase del proceso.

Criterio 5.4. Generalizar los procedimientos para enriquecer los textos, atendiendo a aspectos
discursivos, lingüísticos y de estilo, con precisión léxica y corrección ortográfica y gramatical.

Criterio 5.5. Diversificar las estrategias metalingüísticas avanzadas para adaptar la edición de
producciones escritas y multimodales a los canales en los que se insertan.

Competencia específica 6.

Criterio 6.1. Elaborar trabajos de investigación especializados, de manera autónoma y en di-
ferentes soportes, sobre temas de interés académico, personal o social.

Criterio 6.2. Localizar, seleccionar y contrastar información especializada procedente de di-
ferentes fuentes, de manera autónoma, asegurando su fiabilidad y pertinencia en función de
los objetivos de lectura y consolidando estrategias de almacenamiento, clasificación y recu-
peración.

Criterio 6.3. Organizar e integrar la información seleccionada en esquemas propios adecuados
para su difusión en contextos académicos y sociales, reelaborándola con un punto de vista
crítico y respetuoso con la propiedad intelectual, y aportando un estilo personal.
                      NÚMERO 164
                                                                                         42179
                      Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 6.4. Comunicar de forma creativa la información seleccionada diversificando y combi-
nando el uso de diferentes soportes tradicionales o digitales ante auditorios pertenecientes o
no al ámbito cercano del alumnado.

Criterio 6.5. Profundizar en el uso de estrategias que permitan evaluar la veracidad de las
noticias e informaciones, con especial atención a las redes sociales y otros entornos digita-
les, siguiendo pautas de análisis, contraste y verificación, haciendo uso de las herramientas
adecuadas y manteniendo una actitud crítica frente a los posibles sesgos de la información.

Competencia específica 7.

Criterio 7.1. Elegir y leer de manera autónoma obras relevantes que se relacionen con las
propuestas de lectura guiada, incluyendo ensayo literario y obras actuales que establezcan
conexiones con la tradición literaria, empleando habitualmente fuentes de recomendación
especializada como recurso y diversificando el corpus leído, a partir del conocimiento de los
circuitos comerciales del libro y del canon literario.

Criterio 7.2. Utilizar de manera autónoma mecanismos diversificados para dejar constancia
del progreso del propio itinerario lector y cultural mediante la explicación argumentada de los
criterios de selección de las lecturas, las formas de acceso a la cultura literaria y de la expe-
riencia de lectura.

Criterio 7.3. Afianzar estrategias para compartir la experiencia lectora utilizando un meta-
lenguaje específico atendiendo a aspectos temáticos, género y subgénero, elementos de la
estructura y el estilo y valores éticos y estéticos de las obras.

Criterio 7.4. Participar en el circuito literario y lector en contextos presenciales y digitales,
emplear autónomamente todo tipo de bibliotecas y acceder individual y grupalmente a otras
experiencias culturales.

Criterio 7.5. Diversificar el uso de estrategias para elaborar una interpretación personal en la
que se establezcan vínculos argumentados con otras obras y otras experiencias artísticas y
culturales.

Competencia específica 8.

Criterio 8.1. Profundizar en la exposición y argumentación sobre la interpretación de las obras
leídas a partir del análisis de las relaciones internas de sus elementos constitutivos con el
sentido de la obra y de las relaciones externas del texto con su contexto sociohistórico y con
la tradición literaria.
                   NÚMERO 164
                                                                                         42180
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 8.2. Utilizar un metalenguaje específico en el análisis de obras o fragmentos literarios
de la literatura española o hispánica del último cuarto del siglo XIX y de los siglos XX y XXI,
estableciendo relaciones temáticas o formales entre manifestaciones integradas en tradicio-
nes o movimientos literarios, y perfeccionar la formulación de juicios de valor vinculados a la
apreciación estética de las obras.

Criterio 8.3. Desarrollar proyectos de investigación que se concreten en una exposición oral,
un ensayo o una presentación multimodal, sobre obras de la literatura española o hispánica
del último cuarto del siglo XIX y de los siglos XX y XXI, objeto de lectura guiada, estableciendo
vínculos argumentados con otros textos y manifestaciones artísticas clásicas y contemporá-
neas, en función de temas, tópicos, estructuras, lenguaje literario y valores éticos y estéticos,
y explicitando la implicación y la recepción individual.

Criterio 8.4. Crear textos personales o colectivos elaborados con intención literaria y concien-
cia de estilo, en distintos soportes y con ayuda de otros lenguajes artísticos y audiovisuales,
a partir de la lectura de obras o fragmentos significativos de la literatura española o hispánica
del último cuarto del siglo XIX y de los siglos XX y XXI, en los que se empleen las convencio-
nes formales de los diversos géneros y estilos literarios.

Competencia específica 9.

Criterio 9.1. Diversificar los recursos para la revisión textual autónoma y hacer propuestas de
mejora argumentando los cambios, a partir del reconocimiento y análisis de las unidades del
sistema lingüístico y empleando los tecnicismos adecuados.

Criterio 9.2. Identificar y subsanar dificultades de comprensión lectora y expresión escrita,
en textos propios y ajenos, utilizando conocimientos explícitos derivados del análisis de los
componentes de la lengua en sus niveles morfosintáctico, léxico y pragmático.

Criterio 9.3. Perfeccionar la expresión escrita por medio del conocimiento de la vinculación
entre la expresión oral y escrita y la aplicación sistemática de las reglas de ortografía, con
particular atención al uso correcto de la puntuación.

Criterio 9.4. Expresar generalizaciones sobre aspectos específicos del funcionamiento de la
lengua, tales como la diferenciación entre la forma y la función de las palabras en los textos y
sus relaciones funcionales en la oración simple y compuesta, a partir del análisis, comparación
y transformación de distintas unidades de la lengua, ejerciendo la reflexión metalingüística y
empleando los tecnicismos apropiados.

Criterio 9.5. Ampliar la selección léxica adecuada al contexto en el que se emiten textos pro-
pios de la etapa mediante la identificación de los procedimientos de formación, adquisición
                   NÚMERO 164
                                                                                          42181
                   Jueves 25 de agosto de 2022




y renovación léxico, así como del análisis de las relaciones semánticas y los cambios en el
significado de las palabras.

Criterio 9.6. Profundizar en la argumentación sobre la interrelación entre el propósito comu-
nicativo y las elecciones lingüísticas del emisor, así como sus efectos en el receptor, utilizando
el conocimiento explícito de la lengua y un metalenguaje específico.

Criterio 9.7. Elaborar y presentar los resultados de proyectos de investigación de cierta com-
plejidad sobre aspectos relevantes del funcionamiento de la lengua, formulando hipótesis y
estableciendo generalizaciones, utilizando los conceptos y la terminología lingüística adecua-
da y consultando de manera autónoma diccionarios, manuales y gramáticas.

Competencia específica 10.

Criterio 10.1. Combatir los usos discriminatorios o manipuladores de la lengua así como los
abusos de poder a través de la palabra, a partir de la reflexión y el análisis ampliado de los
elementos lingüísticos y no verbales presentes en contextos comunicativos orales y escritos.

Criterio 10.2. Consolidar el uso habitual de recursos para una interacción verbal respetuosa,
en contextos diversos y de creciente formalidad, y utilizar estrategias lingüísticamente varia-
das y creativas para la resolución dialogada de los conflictos y la búsqueda de consensos tanto
en el ámbito personal como educativo y social.

                                      LENGUA EXTRANJERA

La rápida evolución de las sociedades actuales y sus múltiples interconexiones exigen el
desarrollo de aquellas competencias que ayuden a los individuos a practicar una ciudadanía
independiente, activa y comprometida con la realidad contemporánea, cada vez más global,
intercultural y plurilingüe. Tal y como señala el Marco de referencia de competencias para una
cultura democrática, en las actuales sociedades, culturalmente diversas, los procesos demo-
cráticos requieren del diálogo intercultural. Por lo tanto, la comunicación en distintas lenguas
resulta clave en el desarrollo de la cultura democrática. En la idea de un Espacio Europeo de
Educación, la comunicación en más de una lengua evita que la educación y la formación se
vean obstaculizadas por las fronteras y favorece la internacionalización y la movilidad, ade-
más de permitir el descubrimiento de otras culturas ampliando las perspectivas del alumnado.

Al finalizar la Enseñanza Básica, el alumnado debe haber adquirido y desarrollado las compe-
tencias clave a las que se les dará continuidad y profundidad en el Bachillerato. Una de ellas
es la competencia plurilingüe, que implica el uso de distintas lenguas de forma apropiada y
eficaz para el aprendizaje y la comunicación. Esta competencia integra no solo la dimensión
comunicativa, sino también los aspectos históricos e interculturales que conducen al alumna-
                   NÚMERO 164
                                                                                         42182
                   Jueves 25 de agosto de 2022




do a conocer, valorar críticamente y respetar la diversidad lingüística y cultural, y que también
contribuyen a que pueda ejercer una ciudadanía independiente, activa y comprometida con
una sociedad democrática. En consonancia con este enfoque, la materia de Lengua Extranjera
en la etapa de Bachillerato tiene como objetivo principal la adquisición de la competencia co-
municativa en la lengua extranjera, de modo que permita al alumnado comprender, expresar-
se e interactuar en dicha lengua con eficacia, fluidez y corrección, así como el enriquecimiento
y la expansión de su conciencia intercultural.

El eje del currículo de Lengua Extranjera está atravesado por las dos dimensiones del plu-
rilingüismo: la dimensión comunicativa y la intercultural. Por un lado, el doble objetivo de
formación personal y de socialización que fomenta el plurilingüismo favorece la cooperación
cultural, económica, técnica y científica entre los países miembros de la UE en un entorno
de identidad europea, plurilingüe y diversa. Por otro lado, las competencias específicas de la
materia, relacionadas con los descriptores operativos de las competencias clave de la etapa
y con los retos del siglo XXI, permiten al alumnado comunicarse en la lengua extranjera y
enriquecer su repertorio lingüístico individual, aprovechando las experiencias propias para
mejorar la comunicación tanto en las lenguas familiares como en las lenguas extranjeras.
Asimismo, ocupan un lugar importante el respeto por los perfiles lingüísticos individuales, la
adecuación a la diversidad, así como el interés por participar en el desarrollo de una cultura
compartida y una ciudadanía comprometida con la sostenibilidad y los valores democráticos
a través del diálogo intercultural.

Esta materia, además, permite al alumnado desenvolverse mejor en los entornos digitales y
acceder a las culturas vehiculadas a través de la lengua extranjera, no solo como motor de
formación y aprendizaje, sino también como fuente de información y disfrute. En este senti-
do, las herramientas digitales poseen un potencial que podría aprovecharse plenamente para
reforzar el aprendizaje, la enseñanza y la evaluación de idiomas. Por ello, el desarrollo del
pensamiento crítico, el ejercicio de una ciudadanía digital activa, cívica y reflexiva, y el uso
seguro, ético, sostenible y responsable de la tecnología suponen un elemento de aprendizaje
muy relevante en esta materia.

A lo largo de los diferentes apartados se irán desarrollando los elementos que a continuación
se describen de manera introductoria.

Las competencias específicas de la materia de Lengua Extranjera en Bachillerato suponen una
profundización y una ampliación con respecto a las adquiridas al término de la Educación Bá-
sica, que serán la base para esta nueva etapa y se desarrollarán a partir de los repertorios y
experiencias del alumnado. Esto implica un mayor desarrollo de las actividades y estrategias
comunicativas de comprensión, producción, interacción y mediación, entendida en esta etapa
como la actividad orientada a atender a la diversidad y a colaborar y solucionar problemas
                   NÚMERO 164
                                                                                         42183
                   Jueves 25 de agosto de 2022




de intercomprensión y de entendimiento. La progresión también conlleva una reflexión más
crítica y sistemática sobre el funcionamiento de las lenguas y las relaciones entre las distintas
lenguas de los repertorios individuales del alumnado.

El carácter obligatorio de esta materia garantizará la adquisición de conocimientos coinciden-
tes con los niveles del Marco común europeo de referencia para las lenguas (MCER). Las com-
petencias específicas de la materia de Lengua Extranjera incluyen una mayor profundización
en los saberes necesarios para gestionar situaciones interculturales, a la vez que ayudan a
conseguir tanto una valoración crítica como una adecuación a la diversidad lingüística, artís-
tica y cultural con la finalidad de fomentar la comprensión mutua y de contribuir al desarrollo
de una cultura compartida.

En alusión al apartado de conexiones entre competencias se destaca la facultad integradora
de la materia de Lengua Extranjera para vincular sus propias competencias específicas entre
sí, y a su vez con las competencias específicas de otras materias del currículo necesarias en la
comunicación y en la construcción del discurso. Además, su estudio habilita para adquirir las
competencias clave desde la comprensión, expresión e interacción eficaz, el enriquecimiento
y la expansión de la conciencia intercultural.

Por su parte, los saberes básicos aúnan los conocimientos (saber), las destrezas (saber hacer)
y las actitudes (saber ser y saber convivir) necesarios para la adquisición de las competencias
específicas del área y favorecen la evaluación de los aprendizajes a través de los criterios. Se
estructuran en tres bloques: bloque de «Comunicación» (A), que abarca todos los saberes
que se necesita movilizar para el desarrollo de las actividades lingüísticas de comprensión,
producción, interacción y mediación, incluidos los relacionados con la búsqueda, selección y
contraste de fuentes de información y la gestión de dichas fuentes; bloque de «Plurilingüis-
mo» (B), que integra los saberes relacionados con la capacidad de reflexionar sobre el funcio-
namiento de las lenguas, así como los saberes que forman parte del repertorio lingüístico del
alumnado, con el fin de contribuir al aprendizaje de la lengua extranjera y a la mejora de las
lenguas familiares; por último, el bloque de «Interculturalidad» (C), que agrupa los saberes
acerca de las culturas vehiculadas a través de la lengua extranjera, así como su importancia
como medio de comunicación y entendimiento entre pueblos, facilitadora del acceso a otras
culturas y otras lenguas, y también como herramienta de participación social y de enriqueci-
miento personal. Se incluyen además en este bloque los saberes orientados al desarrollo de
actitudes de interés por entender y apreciar otras lenguas, culturas y variedades lingüísticas.

El siguiente elemento curricular que se verá abordado será el de situaciones de aprendizaje.
Como marco importante tenido en cuenta para el diseño de los principios y orientaciones que
contiene este apartado, se parte del enfoque ofrecido por el MCER. Esta herramienta es pieza
clave para determinar los distintos niveles de competencia que el alumnado adquiere en las
                   NÚMERO 164
                                                                                         42184
                   Jueves 25 de agosto de 2022




distintas actividades y apoya también su proceso de aprendizaje, que se entiende como diná-
mico y continuado, flexible y abierto, y que debe adecuarse a sus circunstancias, necesidades
e intereses. Se espera que el alumnado sea capaz de movilizar todos los saberes básicos en
el contexto de situaciones comunicativas propias de los diferentes ámbitos, personal, social,
educativo y profesional, a partir de textos sobre temas de interés personal o público cono-
cidos por el alumnado, y que incluyan aspectos relacionados con los Objetivos de Desarrollo
Sostenible y con los retos y desafíos del siglo XXI. En consonancia con el enfoque orientado a
la acción que plantea el MCER, que contribuye de manera significativa al diseño de metodolo-
gías eclécticas, el carácter competencial de este currículo invita al profesorado a crear tareas
interdisciplinares, contextualizadas, significativas y relevantes, y a desarrollar situaciones de
aprendizaje en las que se considere al alumnado como agente social autónomo y responsable
de su propio proceso de aprendizaje. Esto implica tener en cuenta sus repertorios, intereses
y emociones, así como sus circunstancias específicas, con el fin de sentar las bases para el
aprendizaje a lo largo de toda la vida.

Los criterios de evaluación de la materia aseguran la consecución de las competencias espe-
cíficas por parte del alumnado, por lo que se presentan vinculados a ellas. En su formulación
competencial, se plantean enunciando la actuación y capacidades o características asociadas
que el alumnado debe desarrollar, los saberes que deben movilizarse y el contexto o situa-
ción donde se ponen en juego tanto actuaciones como saberes básicos. La nivelación de los
criterios de evaluación está basada en el ya mencionado MCER, aunque adecuándolos a la
madurez y desarrollo del alumnado de la etapa de Bachillerato.

COMPETENCIAS ESPECÍFICAS

1. Comprender e interpretar las ideas principales y las líneas argumentales básicas de textos
  expresados en la lengua estándar, buscando fuentes fiables y haciendo uso de estrategias
  de inferencia y comprobación de significados, respondiendo a las necesidades comunicati-
  vas planteadas.

	En la etapa de Bachillerato, la comprensión es una destreza comunicativa que se debe de-
   sarrollar a partir de textos orales, escritos y multimodales sobre temas de interés personal
   o público expresados en la lengua estándar. La comprensión implica entender, interpretar
   los textos, extraer las ideas principales y las líneas argumentales más destacadas, así como
   valorar de manera crítica el contenido, la intención comunicativa, los rasgos discursivos y
   ciertos matices como la ironía o el uso estético de la lengua. Para ello es necesario activar
   las estrategias más adecuadas, con el fin de distinguir la intención y las opiniones tanto
   implícitas como explícitas de los textos. Entre las estrategias de comprensión más útiles
   para el alumnado se encuentran la inferencia y la comprobación de significados, la inter-
   pretación de elementos no verbales y la formulación de hipótesis acerca de la intención
                   NÚMERO 164
                                                                                          42185
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   y opiniones que subyacen a dichos textos. En la comprensión también entran en juego la
   información contextual (elementos extralingüísticos) y cotextual (elementos lingüísticos),
   que permiten al alumnado comprobar la hipótesis inicial acerca de la intención del texto,
   así como plantear hipótesis alternativas si fuera necesario. Además de dichas estrategias,
   la búsqueda de fuentes fiables en soportes tanto analógicos como digitales constituye un
   método de gran utilidad para la comprensión, pues permite contrastar, validar y susten-
   tar la información, así como obtener conclusiones relevantes a partir de los textos. Los
   procesos de comprensión e interpretación requieren contextos de comunicación dialógicos
   que estimulen la identificación crítica de prejuicios y estereotipos, al igual que el interés
   genuino por las diferencias y similitudes étnico-culturales.

	Al finalizar el primer curso de Bachillerato, el alumnado será capaz de comprender, extraer,
   interpretar y analizar las ideas principales, la información relevante y las implicaciones
   generales de textos de cierta longitud y complejidad, coherentes y cohesionados, tanto
   orales como escritos o multimodales, de interés personal o público, expresados de forma
   clara y en la lengua estándar a través de diversos soportes, interpretando y valorando de
   manera crítica su contenido, intención y rasgos discursivos. Para ello será capaz de selec-
   cionar, organizar y aplicar las estrategias y conocimientos adecuados.

	Al finalizar el segundo curso de Bachillerato, el alumnado podrá comprender, extraer y
   analizar las ideas principales, la información detallada y las implicaciones generales de
   textos de cierta longitud y complejidad, coherentes y cohesionados, y con cierto nivel de
   exigencia, tanto orales, como escritos o multimodales, no solo en registro formal sino tam-
   bién informal, sobre temas de interés personal o público expresados de forma clara y en la
   lengua estándar, canalizados a través de diversos soportes, interpretando y valorando de
   manera crítica el contenido, la intención, los rasgos discursivos y ciertos matices, como la
   ironía o el uso estético de la lengua. Para ello será capaz de seleccionar, organizar y aplicar
   las estrategias y conocimientos más adecuados en cada situación comunicativa.

2. P
    roducir textos originales y claros, de creciente extensión, bien organizados y detallados,
  usando estrategias tales como la planificación, la síntesis, la compensación o la corrección
  de errores, con la finalidad de expresar ideas y argumentos de forma creativa, adecuada y
  coherente, de acuerdo con propósitos comunicativos concretos.

	La producción comprende tanto la expresión oral como la escrita y la multimodal de textos
   sobre temas de interés personal o público, con creatividad, coherencia y adecuación. La
   producción, en diversos formatos y soportes, puede incluir en esta etapa la exposición de
   una presentación formal de extensión media en la que se apoyen las ideas con ejemplos y
   detalles pertinentes, una descripción clara y detallada o la redacción de textos argumenta-
   tivos que respondan a una estructura lógica y expliquen los puntos a favor y en contra de
                   NÚMERO 164
                                                                                        42186
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   la perspectiva planteada, mediante herramientas digitales y analógicas, así como la bús-
   queda de información en internet como fuente de documentación multimodal que incluya
   la escritura, la imagen, el sonido, los gestos, etc.

	Estas actividades cumplen funciones importantes en los campos académico y profesional,
   ya que son imprescindibles para la adquisición de las competencias clave y de los retos
   del siglo XXI, como pueden ser la valoración de la diversidad a partir de los textos, la con-
   fianza en el conocimiento como motor de desarrollo o el aprovechamiento crítico, ético y
   responsable de la cultura digital, que conducen al desarrollo social y cívico del alumnado.
   Las estrategias que permiten la mejora de la producción, tanto formal como informal,
   comprenden la planificación, la monitorización, la validación y la compensación de forma
   autónoma y sistemática.

	Al finalizar el primer curso de Bachillerato, el alumnado será capaz de producir textos
   orales y escritos de cierta extensión y complejidad, con suficiente fluidez y corrección, así
   como coherentes y cohesionados, adecuados a la situación comunicativa y de diferentes
   registros sobre asuntos de interés público o personal, con el fin de describir, narrar, ar-
   gumentar e informar, en diferentes soportes, utilizando recursos verbales y no verbales,
   al igual que planteará estrategias de planificación, control, compensación y cooperación.
   Para ello, se evitarán errores que dificulten o impidan la comprensión, reformulando y or-
   ganizando de manera coherente información e ideas de diversas fuentes y justificando las
   propias opiniones, respetando la propiedad intelectual y evitando el plagio.

	Al finalizar el segundo curso de Bachillerato, el alumnado podrá expresarse oralmente
   y por escrito con suficiente fluidez, facilidad, naturalidad y corrección, sobre asuntos de
   interés personal o público utilizando registros adecuados, diversos tipos de textos claros,
   coherentes, detallados, bien organizados y de cierta complejidad y creciente extensión,
   adecuados al interlocutor y al propósito comunicativo, con el fin de describir, narrar, ar-
   gumentar e informar, en diferentes soportes, utilizando recursos verbales y no verbales,
   así como estrategias de planificación, control, compensación y cooperación. Para ello, se
   evitarán errores importantes y se reformularán, sintetizadas y organizadas de manera
   coherente, información e ideas de diversas fuentes al igual que se justificarán las propias
   opiniones, respetando la propiedad intelectual y evitando el plagio.

3. I nteractuar con otras personas activamente, con suficiente fluidez y precisión a la vez que
  con espontaneidad, usando estrategias de cooperación y empleando recursos analógicos y
  digitales, para responder a propósitos comunicativos en intercambios respetuosos con las
  normas de cortesía.
                   NÚMERO 164
                                                                                          42187
                   Jueves 25 de agosto de 2022




	La interacción implica a dos o más participantes en la construcción de un discurso. La inte-
   racción es el fundamento del lenguaje y comprende funciones interpersonales, cooperati-
   vas y transaccionales. En la interacción con otras personas entra en juego la adecuación a
   los distintos géneros dialógicos, tanto orales como escritos y multimodales. En esta etapa
   de la educación se espera que la interacción aborde temas de interés público o personal
   para el alumnado. Esta competencia específica es fundamental en el aprendizaje, pues
   incluye estrategias de cooperación, inicio, mantenimiento o conclusión de conversaciones,
   de cesión y toma de turnos de palabra, así como estrategias para preguntar con el objetivo
   de solicitar clarificación o repetición. Además, el aprendizaje y aplicación de las normas y
   principios que rigen la cortesía lingüística y la etiqueta digital preparan al alumnado para
   el ejercicio de una ciudadanía democrática, responsable, respetuosa, segura y activa. En
   consonancia con los retos del siglo XXI, se destaca esta competencia específica como opor-
   tunidad para que el alumnado incorpore recursos relacionados con el aprovechamiento crí-
   tico, ético y responsable de la cultura digital, el compromiso ciudadano tanto en el ámbito
   local como global, y la resolución pacífica de conflictos.

	Al finalizar el primer curso de Bachillerato, el alumnado será capaz de planificar, participar
   y colaborar asertiva y activamente en situaciones de comunicación interactivas que se pro-
   duzcan, a través de diversos soportes y versen sobre temas de interés público o personal,
   mostrando iniciativa, empatía y respeto por la cortesía lingüística y la etiqueta digital, así
   como por las diferentes necesidades, ideas, inquietudes, iniciativas y motivaciones de los
   interlocutores, ofreciendo explicaciones, argumentos y comentarios con un grado suficien-
   te de fluidez y naturalidad, de modo que la comunicación se lleve a cabo de forma flexible
   y en diferentes entornos, usando estrategias adecuadas para iniciar, mantener y terminar
   la comunicación; tomar y ceder la palabra; solicitar y formular aclaraciones y explicacio-
   nes; reformular, comparar y contrastar; resumir, colaborar, debatir, resolver problemas, y
   gestionar situaciones comprometidas.

	Al finalizar el segundo curso de Bachillerato, el alumnado podrá planificar, participar y
   colaborar asertiva y activamente, en situaciones de comunicación interactivas que se pro-
   duzcan a través de diversos soportes y que versen sobre temas de interés público o perso-
   nal, mostrando iniciativa, empatía y respeto por la cortesía lingüística y la etiqueta digital,
   así como por las diferentes necesidades, ideas, inquietudes, iniciativas y motivaciones de
   los interlocutores, expresando ideas y opiniones con precisión y argumentando de forma
   convincente, de modo que la comunicación se lleve a cabo, con eficacia y espontaneidad,
   en diferentes entornos, usando estrategias adecuadas para iniciar, mantener y terminar
   la comunicación; tomar y ceder la palabra con amabilidad, ajustar la propia contribución
   a la de los interlocutores percibiendo sus reacciones; solicitar y formular aclaraciones y
   explicaciones; reformular, comparar y contrastar; resumir, colaborar, debatir, resolver pro-
   blemas, y gestionar situaciones comprometidas.
                   NÚMERO 164
                                                                                          42188
                   Jueves 25 de agosto de 2022




4. Mediar entre distintas lenguas o variedades de las mismas, usando estrategias y conoci-
  mientos eficaces orientados a explicar conceptos y opiniones o simplificar mensajes, con
  la intención de transmitir información de manera eficaz, clara y responsable, creando una
  atmósfera positiva que facilite la comunicación.

	La mediación es la actividad del lenguaje que consiste en explicar y facilitar la compren-
   sión de mensajes o textos a partir de estrategias como la reformulación, de manera oral
   o escrita. En la mediación, el alumnado debe actuar como agente social encargado de
   crear puentes y ayudar a construir o expresar mensajes de forma dialógica, no solo en-
   tre lenguas distintas, sino también entre distintas modalidades o registros de una misma
   lengua, a partir del trabajo cooperativo y de su labor como clarificador de las opiniones y
   las posturas de otros. Por ello, la empatía, el respeto, el espíritu crítico y el sentido ético
   son elementos clave en la mediación y facilitan el desarrollo del pensamiento estratégico
   del alumnado, además de formar parte de los retos del siglo XXI en relación a la resolu-
   ción pacífica de conflictos, el compromiso ante las situaciones de inequidad y exclusión,
   el compromiso ciudadano en el ámbito local y global, y el aprovechamiento crítico, ético
   y responsable de la cultura digital. En la etapa de Bachillerato, la mediación se centra en
   el papel de la lengua como herramienta para resolver los retos que surgen del contexto
   comunicativo, creando espacios y condiciones propicias para la comunicación y el aprendi-
   zaje, fomentando la participación de los demás para construir y entender nuevos significa-
   dos, y transmitiendo nueva información de manera apropiada, responsable y constructiva.
   Para ello se pueden emplear tanto medios convencionales como aplicaciones o plataformas
   virtuales que les ayuden a traducir, analizar, interpretar y compartir contenidos que, en
   esta etapa, versarán sobre asuntos de relevancia personal para el alumnado o de interés
   público.

	Al finalizar el primer curso de Bachillerato, el alumnado será capaz de evaluar y explicar
   textos, conceptos y comunicaciones en situaciones en las que atender a la diversidad,
   mostrando respeto y empatía por los interlocutores y las lenguas empleadas, y partici-
   pando en la solución de problemas frecuentes de intercomprensión y de entendimiento, a
   partir de diversos recursos y soportes. Para ello aplicará estrategias que ayuden a crear
   puentes, faciliten la comunicación y sirvan para explicar y simplificar textos, conceptos y
   mensajes, y que, además, sean adecuadas a la intención comunicativa, a las característi-
   cas contextuales, a los aspectos socioculturales y a la tipología textual, usando recursos y
   apoyos físicos o digitales en función de la tarea y el conocimiento previo de los interlocu-
   tores.

	Al finalizar el segundo curso de Bachillerato, el alumnado podrá evaluar y explicar textos y
   conceptos en situaciones de comunicación en las que se deba atender a la diversidad, mos-
                   NÚMERO 164
                                                                                          42189
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   trando respeto y empatía por los interlocutores y las lenguas empleadas, y participando
   en la solución de problemas de intercomprensión y de entendimiento, a partir de diversos
   recursos y soportes. Para ello, aplicará estrategias que ayuden a crear puentes, faciliten
   la comunicación y sirvan para explicar y simplificar textos, conceptos y mensajes, y que
   sean, además, adecuadas a las intenciones comunicativas, las características contextua-
   les, los aspectos socioculturales y la tipología textual, usando recursos y apoyos físicos o
   digitales en función de la tarea y del conocimiento previo de los interlocutores, además de
   sus intereses y madurez.

5. Ampliar y usar los repertorios lingüísticos personales entre distintas lenguas y variedades,
  reflexionando de forma crítica sobre su funcionamiento y haciendo explícitos y compartien-
  do las estrategias y los conocimientos propios, mejorando la respuesta a sus necesidades
  comunicativas.

	El uso del repertorio lingüístico y la reflexión sobre su funcionamiento están vinculados con
   el enfoque plurilingüe de la adquisición de lenguas. Dicho enfoque parte del hecho de que
   las experiencias del alumnado con las lenguas que conoce sirven de base para la amplia-
   ción y mejora del aprendizaje de lenguas nuevas y lo ayudan a desarrollar y enriquecer
   su repertorio lingüístico plurilingüe tanto como su curiosidad y sensibilización cultural. En
   la etapa de Bachillerato, es imprescindible que el alumnado reflexione sobre el funciona-
   miento de las lenguas y compare de forma sistemática las que conforman sus repertorios
   individuales, analizando semejanzas y diferencias con el fin de ampliar los conocimientos
   y estrategias en dichas lenguas. De este modo, se favorece el aprendizaje de nuevas len-
   guas y se mejora la competencia comunicativa. La reflexión crítica y sistemática sobre las
   lenguas y su funcionamiento implica que el alumnado entienda sus relaciones y, además,
   contribuye a que identifique las fortalezas y carencias propias en el terreno lingüístico y co-
   municativo, tomando conciencia de los conocimientos y estrategias propios y haciéndolos
   explícitos. En este sentido, supone también la puesta en marcha de destrezas para hacer
   frente a la incertidumbre y desarrollar el sentido de la iniciativa y la perseverancia en la
   consecución de los objetivos o la toma de decisiones.

	Además, el conocimiento de distintas lenguas y variedades permite valorar críticamente la
   diversidad lingüística de la sociedad como un aspecto enriquecedor y positivo y adecuarse
   a ella. La selección, configuración y aplicación de los dispositivos y herramientas tanto
   analógicas como digitales para la construcción e integración de nuevos contenidos sobre el
   repertorio lingüístico propio puede facilitar la adquisición y mejora del aprendizaje de otras
   lenguas.

	Al finalizar el primer curso de Bachillerato, el alumnado será capaz de comparar y argu-
   mentar las similitudes y diferencias entre distintas lenguas reflexionando sobre su fun-
                   NÚMERO 164
                                                                                          42190
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   cionamiento y utilizando, con iniciativa y de forma creativa, estrategias y conocimientos
   de mejora de su capacidad de comunicar y de aprender la lengua extranjera con apoyo
   de otros interlocutores y de soportes analógicos y digitales. Además, será capaz de pla-
   nificar su propio aprendizaje de la lengua extranjera, seleccionando las estrategias más
   adecuadas y eficaces para superar sus dificultades y consolidar dicho proceso a través de
   actividades de autoevaluación y coevaluación, como las propuestas en el Portfolio Europeo
   de las Lenguas (PEL).

	Al finalizar el segundo curso de Bachillerato, el alumnado podrá comparar y contrastar
   las similitudes y diferencias entre distintas lenguas reflexionando de forma sistemática
   sobre su funcionamiento, estableciendo relaciones entre ellas y utilizando, con iniciativa y
   de forma creativa, estrategias y conocimientos de mejora de su capacidad de comunicar
   y de aprender la lengua extranjera, con o sin apoyo de otros interlocutores y de soportes
   analógicos y digitales. Además, será capaz de planificar su propio aprendizaje de la len-
   gua extranjera, seleccionando las estrategias más adecuadas y eficaces para superar sus
   dificultades y consolidar dicho proceso a través de actividades de autoevaluación y coeva-
   luación, como las propuestas en el Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL).

6. Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística a partir de
  la lengua extranjera, reflexionando y compartiendo las semejanzas y las diferencias entre
  lenguas y culturas, actuando de forma empática, respetuosa y eficaz, para fomentar la
  comprensión mutua en situaciones interculturales.

	La interculturalidad supone experimentar la diversidad lingüística, cultural y artística de la
   sociedad analizándola y beneficiándose de ella. En esta etapa, la interculturalidad merece
   una atención específica porque sienta las bases para que el alumnado ejerza una ciudada-
   nía responsable, respetuosa y comprometida, al tiempo que evita que su percepción esté
   distorsionada por estereotipos y prejuicios y que constituya el origen de ciertos tipos de
   discriminación. Esto contribuye a la consecución de algunos de los retos del siglo XXI, en
   concreto, a la resolución pacífica de conflictos y de la valoración de la diversidad personal
   y cultural.

	Las situaciones interculturales que se pueden plantear durante la enseñanza de la lengua
   extranjera permiten al alumnado abrirse a nuevas experiencias, ideas, sociedades y cultu-
   ras, mostrando interés hacia lo diferente, así como relativizar tanto su perspectiva como
   su sistema de valores culturales, y también rechazar y evaluar las consecuencias de las
   actitudes sustentadas sobre cualquier tipo de discriminación o refuerzo de estereotipos.
   Todo ello debe desarrollarse con el objetivo de favorecer y justificar la existencia de una
   cultura compartida y una ciudadanía comprometida con la sostenibilidad y los valores de-
   mocráticos.
                   NÚMERO 164
                                                                                           42191
                   Jueves 25 de agosto de 2022




	Al finalizar el primer curso de Bachillerato, el alumnado, aplicando estrategias para defen-
   der y apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística, será capaz de actuar de forma
   adecuada, empática y respetuosa en situaciones interculturales, construyendo vínculos
   entre las diferentes lenguas y culturas, analizando y rechazando cualquier tipo de dis-
   criminación, prejuicio y estereotipo, y solucionando aquellos factores socioculturales que
   dificulten la comunicación. Para ello, valorará críticamente la diversidad lingüística, cultural
   y artística propia de otros países, favoreciendo el desarrollo de una cultura compartida y
   una ciudadanía comprometida con la sostenibilidad, los derechos humanos y los valores
   democráticos.

	Al finalizar el segundo curso de Bachillerato, el alumnado, aplicando de forma sistemática
   estrategias para defender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística, actuará
   de forma adecuada, empática y respetuosa en situaciones interculturales, construyendo
   vínculos entre las diferentes lenguas y culturas, rechazando y evaluando cualquier tipo de
   discriminación, prejuicio y estereotipo, y solucionando aquellos factores socioculturales
   que dificulten la comunicación. Para ello, valorará críticamente la diversidad lingüística,
   cultural y artística propia de otros países, favoreciendo y justificando el desarrollo de una
   cultura compartida y una ciudadanía comprometida con la sostenibilidad, los derechos hu-
   manos y los valores democráticos.

CONEXIONES ENTRE COMPETENCIAS

Un análisis detallado de las competencias específicas de Lengua Extranjera pone de manifies-
to que existen tres tipos de conexiones. En primer lugar, entre las competencias específicas
de la materia; en segundo lugar, con competencias específicas de otras materias, y, en tercer
lugar, entre la materia y las competencias clave. Se trata de relaciones significativas que per-
miten promover aprendizajes globalizados, contextualizados e interdisciplinares.

Las competencias específicas se relacionan entre sí desarrollando la competencia plurilingüe.
La interacción es el fin último del aprendizaje de una lengua extranjera (competencia espe-
cífica 3), pero para que esto ocurra el alumnado debe percibir e interpretar (competencia
específica 1) y producir textos orales y escritos (competencia específica 2). Todas estas com-
petencias desarrollan la habilidad comunicativa de nuestro alumnado en lengua extranjera,
involucrando al aprendizaje y a la movilización y articulación de los mismos saberes básicos.
Por otro lado, para el aprendizaje de una lengua extranjera es importante que el alumnado
reflexione de forma crítica sobre el funcionamiento de la misma, favoreciendo así su adquisi-
ción (competencia específica 5), generando estrategias lingüísticas y ampliando su repertorio
(competencia específica 4). Así estas dos competencias están conectadas, ya que despliegan
habitualmente el mismo tipo de situaciones y, en consecuencia, conviene aprenderlas y ejerci-
tarlas de manera conjunta a partir de actividades de aprendizaje de carácter global. Finalmente,
                   NÚMERO 164
                                                                                         42192
                   Jueves 25 de agosto de 2022




una lengua se concibe como un elemento transmisor de la idiosincrasia de un país. Por ello,
es estrictamente necesario que, al mismo tiempo que se desarrollan los conocimientos para lo
anterior, se valore la diversidad lingüística, cultural y artística que conlleva (competencia es-
pecífica 6), ya que permite al alumnado actuar de forma empática y respetuosa en situaciones
donde pueda poner en práctica sus conocimientos sobre la lengua extranjera, en situaciones
interculturales.

Las competencias específicas de la materia Lengua Extranjera no solo se relacionan entre sí,
sino con otras competencias específicas pertenecientes a otras materias.

Se evidencia que la interpretación y percepción de información es un eje fundamental en la
materia de Lengua Extranjera, así como lo es también para las disciplinas de Lengua Caste-
llana y Literatura y asignaturas de Bachillerato vinculadas a la Historia, ya que es un proceso
central en la construcción del conocimiento de estas materias. La producción e interpretación
de textos orales, escritos y multimodales es un eje importante de sus saberes básicos. Tanto
los temas sobre la vida cotidiana en diferentes contextos como los temas propuestos en el
ámbito de cualquiera de estas materias pueden ser catalizadores de nuevos conocimientos,
ya que la reflexiones que se realizan durante su interpretación y producción ayudan a la
construcción de conceptos y al establecimiento de conexiones entre ellos. Así pues, al res-
ponder eficazmente a una necesidad comunicativa básica y concreta de forma comprensible,
se establece una unión con la Lengua Castellana y Literatura y asignaturas relacionadas con
Lengua Extranjera.

Con las materias relacionadas con la Historia se aprecian conexiones vinculadas a la cultura,
costumbres y tradiciones que conforman la realidad multicultural, reconociendo la riqueza de
la diversidad de los países estudiados, lo cual conduce no solo a la adquisición de las compe-
tencias específicas de esta materia, sino también de todas aquellas en las que se aborde este
tipo de metodología, siendo igualmente imprescindible para llevar a cabo proyectos interdis-
ciplinares de distinta índole.

Las competencias específicas que se desarrollan mediante la adquisición de la lengua extran-
jera están presentes en todas las materias del currículo que requieran actuaciones lingüísticas
del alumnado. El aprendizaje, en cualquiera de sus dimensiones, requiere del desarrollo de
las habilidades de comprensión, expresión y producción oral, escrita y multimodal para dar
respuesta a necesidades comunicativas concretas, con la finalidad de desarrollar una interac-
ción comunicativa eficaz. El desarrollo de dichas habilidades se encuentra presente en todas
las materias sin excepción, ya que la producción e interpretación de textos orales, escritos y
multimodales es un eje importante de sus saberes básicos. Al mismo tiempo, se persigue la
reflexión interlingüística mediante el uso de estrategias de cooperación y normas de cortesía
lingüísticas y digitales, las cuales están presentes en las competencias específicas de todas las
                   NÚMERO 164
                                                                                          42193
                   Jueves 25 de agosto de 2022




materias. Destacando este carácter integrador de las competencias específicas de la materia
de Lengua Extranjera, se deben mencionar dimensiones lingüísticas y otras que estrictamente
no lo son. En este sentido, la dimensión plurilingüe permite la reflexión progresiva y autóno-
ma sobre las elecciones lingüísticas y discursivas inherentes a todas las materias de ámbito
lingüístico. El uso competencial de la mediación se vincula fundamentalmente con la resolu-
ción pacífica de conflictos, estableciéndose así una conexión con las materias que trabajan el
compromiso cívico, la participación ciudadana, la práctica deportiva y las habilidades sociales
(Filosofía, Educación Física, Artes Escénicas…). También destacamos que el aprendizaje de la
Lengua Extranjera favorece el reconocimiento y respeto hacia los aspectos fundamentales del
patrimonio cultural material e inmaterial (artístico, musical y literario) y fomenta la necesidad
de respetarlo y preservarlo (Historia de España, Historia del Mundo Contemporáneo, Historia
del Arte…).

En último lugar, las competencias específicas de la Lengua Extranjera se vinculan con todas
las competencias clave. No obstante, existe una unión estrecha entre estas competencias
específicas y varias competencias clave: competencia en comunicación lingüística, competen-
cia plurilingüe, competencias personal, social y aprender a aprender, competencia ciudadana
y competencia en conciencia y expresiones culturales. En primer lugar, la competencia en
comunicación lingüística se desarrolla plenamente con las competencias específicas 1, 2, 3
y 6, ya que se ponen en práctica todas las destrezas de una lengua, así como la valoración
cultural que supone. Teniendo en cuenta que estas destrezas son desarrolladas en una lengua
extranjera en la que, además, el alumnado se va a encontrar con situaciones de mediación, la
competencia plurilingüe se desarrolla en todas las competencias específicas de la materia. En
tercer lugar, la competencia personal, social y de aprender a aprender implica la resolución de
conflictos en los que el alumnado se pueda ver inmerso, así como la gestión del aprendizaje
a lo largo de la vida. Esto se vincula estrechamente con las competencias específicas 4 y 5,
donde el alumnado debe mediar en situaciones que pueden suponer un conflicto o problema,
así como aprender a aprovechar conocimientos metalingüísticos adquiridos en otras lenguas
y ponerlos en práctica en el aprendizaje de una nueva lengua extranjera. Finalmente, la com-
petencia específica 6 permite al alumnado conocer y valorar la idiosincrasia de la lengua que
aprende, así como a comprenderla y respetarla, algo que se relaciona directamente con la
competencia ciudadana y con la competencia en conciencia y expresiones culturales.

El eje vertebrador del currículo de Lengua Extranjera contiene las dos dimensiones del pluri-
lingüismo: la dimensión comunicativa y la intercultural. Ambas están relacionadas con la ad-
quisición integral de las distintas competencias clave y con los retos del siglo XXI. En este sen-
tido, cabe mencionar que la adquisición de las competencias clave se desarrolla en conjunto,
no con independencia las unas de las otras, y que el estudio de la Lengua Extranjera habilita
para comprender, expresarse e interactuar con mayor eficacia, así como para el enriqueci-
                   NÚMERO 164
                                                                                          42194
                   Jueves 25 de agosto de 2022




miento y la expansión de la conciencia intercultural. La competencia en comunicación lingüís-
tica constituye la base para la construcción del conocimiento en todos los ámbitos del saber
y es absolutamente imprescindible. Por otra parte, el perfil plurilingüe de la materia integra
dimensiones históricas e interculturales orientadas a conocer, valorar y respetar la diversidad
lingüística y cultural de la sociedad con el objetivo de fomentar la convivencia democrática.

El aprendizaje de la Lengua Extranjera favorece la comprensión del mundo, la resolución de
problemas, el acceso a datos, procedimientos y técnicas de investigación usando los métodos
deductivos e inductivos en situaciones conocidas, al mismo tiempo que propicia una actitud
crítica ante los mismos. En este sentido, conecta con la competencia matemática y la com-
petencia en ciencia, tecnología e ingeniería (STEM). Es también esencial la conexión con la
competencia digital para desenvolverse en nuestra sociedad desde la participación, la gestión
y el uso del entorno digital y virtual de aprendizaje, adoptando procedimientos responsables,
cívicos y reflexivos. Además, en el proceso de aprendizaje de la materia, se espera que el
alumnado comprenda proactivamente, contrastando información y desarrollando procesos
metacognitivos de retroalimentación, así como buscando fuentes para validar y contrastar la
información obtenida. Para ello se necesita de la competencia personal social y de aprender a
aprender. La adquisición de la competencia ciudadana remarca la conexión de la materia con
la dimensión social y democrática necesarias para el desarrollo de la capacidad de análisis y
la conciencia crítica en el alumnado, ya que propicia la toma de decisiones, la interacción con
los demás y la participación respetuosa y dialogante en situaciones comunicativas. Gracias a
la competencia emprendedora se promueve que el alumnado se desenvuelva en situaciones
donde requiera desarrollar sus propias ideas mediante estrategias de planificación, gestión
y reflexión a la hora de utilizar conocimientos específicos para la comunicación en todas sus
manifestaciones. Por último, las competencias específicas de la materia se relacionan con
la competencia en conciencia y expresión cultural al atender a la necesidad de respetar di-
ferentes culturas, contribuyendo al rechazo de prejuicios y estereotipos, y construyendo la
propia identidad del alumnado a través de formas de expresión creativas y del desarrollo de
su autoestima.

SABERES BÁSICOS

Los saberes básicos aúnan los conocimientos (saber), las destrezas (saber hacer) y las actitu-
des (saber ser y saber convivir) necesarios para la adquisición de las competencias específicas
de la materia, para lo cual se constituirán como un conjunto de herramientas que el alumnado
necesitará movilizar durante el desarrollo de las competencias específicas de esta materia.

La adquisición de dichas competencias, tanto las específicas de la materia como de las com-
petencias clave, garantizarán y facilitarán el desarrollo personal, profesional y social del alum-
nado, perteneciente e integrado en una sociedad democrática, libre y crítica, que permita
                   NÚMERO 164
                                                                                         42195
                   Jueves 25 de agosto de 2022




asimismo su aportación personal para contribuir a su desarrollo. Todo esto le posibilitará
enfrentarse a los retos del siglo XXI, especialmente los referidos a la resolución pacífica de
conflictos, a la valoración de la diversidad personal y cultural, al compromiso ciudadano en el
ámbito local y global, al aprovechamiento crítico, ético y responsable de la cultura digital y,
en definitiva, a la confianza en el conocimiento como motor de desarrollo.

Dado el carácter de aprendizaje continuo de la materia de Lengua Extranjera, los bloques
de saberes se desarrollarán de manera progresiva a lo largo de los dos cursos de la etapa,
estando la mayoría presentes en ambos por su marcada naturaleza procedimental o por su
carácter actitudinal.

Los saberes básicos se estructuran en tres bloques. El bloque de «Comunicación» (A) abarca
todos los saberes que es necesario movilizar para el desarrollo de las actividades lingüísticas
de comprensión, producción, interacción y mediación, incluidos los relacionados con la bús-
queda, selección y contraste de fuentes de información y la gestión de dichas fuentes. El blo-
que de «Plurilingüismo» (B) integra los saberes relacionados con la capacidad de reflexionar
sobre el funcionamiento de las lenguas, así como los saberes que forman parte del repertorio
lingüístico del alumnado, con el fin de contribuir al aprendizaje de la lengua extranjera y a
la mejora de las lenguas familiares. Por último, en el bloque de «Interculturalidad» (C) se
agrupan los saberes acerca de las culturas conectadas a través de la lengua extranjera, y
su importancia como medio de comunicación y entendimiento entre pueblos, facilitador del
acceso a otras culturas y otras lenguas, y como herramienta de participación social y de en-
riquecimiento personal.

La presentación de los saberes refleja la gradación vinculada al desarrollo madurativo y com-
petencial del alumnado que se desenvolverá adecuadamente ya que ha estado en contacto,
durante la etapa anterior, con la introducción a los saberes y a los desarrollos competenciales.

El enfoque, la nivelación y la definición de los distintos elementos del currículo están plantea-
dos a partir de las actuaciones y las competencias que establece el Consejo de Europa en el
MCER. Esta herramienta es pieza clave para determinar los distintos niveles de competencia
que el alumnado adquiere en las distintas actividades y apoya también su proceso de aprendi-
zaje, que se entiende como dinámico y continuado, flexible y abierto, y debe adecuarse a sus
circunstancias, necesidades e intereses. Se espera que el alumnado sea capaz de poner en
funcionamiento todos los saberes básicos en el contexto de situaciones comunicativas propias
de los diferentes ámbitos personal, social, educativo y profesional y a partir de textos sobre
temas de interés personal o público conocidos por el alumnado.

La numeración de los saberes de la siguiente tabla, destinada a facilitar su cita y localización,
sigue los criterios que se especifican a continuación:
                  NÚMERO 164
                                                                                                42196
                  Jueves 25 de agosto de 2022




   — La letra indica el bloque de saberes.

   — El primer dígito indica el subbloque dentro del bloque.

   — El segundo dígito indica el curso en que se imparte.

   — El tercer dígito indica el saber concreto dentro del subbloque.

Así, por ejemplo, A.2.1.3. correspondería al tercer saber del segundo subbloque dentro del
bloque A, impartido en el primer curso.

Bloque A. Comunicación.


                                1.º Bachillerato                         2.º Bachillerato

                     A.1.1.1. Estrategias de reparación      A.1.2.1. Estrategias de reparación
                     y    autoevaluación  como   forma       y autoevaluación como forma de
                     de progresar con eficacia en el         progresar con destreza en el aprendizaje
                     aprendizaje autónomo de la lengua       autónomo de la lengua extranjera.
                     extranjera.

                  A.1.1.2.     Estrategias    para    la     A.1.2.2. Estrategias para la planificación,
                  planificación, ejecución, control y        ejecución, control y reparación de
                  reparación de la comprensión, la           la comprensión, la producción y la
A.1. Comprensión, producción y la coproducción de            coproducción de textos orales, escritos
producción      y textos orales, escritos y multimodales     y multimodales de cierta longitud, bien
mediación.        de cierta longitud, bien organizados y     organizados y complejos.
                  cierta complejidad.

                     A.1.1.3. Conocimientos, destrezas y     A.1.2.3. Conocimientos, destrezas y
                     actitudes que permiten llevar a cabo    actitudes que permiten llevar a cabo
                     con eficacia actividades de mediación   con destreza actividades de mediación
                     en situaciones cotidianas.              en situaciones cotidianas.

                     A.1.1.4. Autoconfianza, iniciativa y A.1.2.4.    Autoconfianza,         iniciativa,
                     asertividad.                         asertividad y autonomía.
                  NÚMERO 164
                                                                                               42197
                  Jueves 25 de agosto de 2022




                                1.º Bachillerato                         2.º Bachillerato

                     A.2.1.1. Descripción de fenómenos y A.2.2.1. Descripción de fenómenos y
                     acontecimientos de cierta complejidad. acontecimientos más complejos.

                     A.2.1.2. Expresión de instrucciones y A.2.2.2. Expresión de instrucciones y
                     consejos de cierta complejidad.       consejos más complejos.

                     A.2.1.3. Narración de acontecimientos    A.2.2.3. Narración de acontecimientos
                     de cierta complejidad pasados,           más complejos pasados, puntuales y
                     puntuales y habituales, descripción      habituales, descripción de estados y
                     de estados y situaciones presentes,      situaciones presentes, y expresión de
                     y expresión de sucesos futuros y de      sucesos futuros y predicciones a corto,
A.2.      Funciones
                     predicciones a corto, medio y largo      medio y largo plazo.
comunicativas
                     plazo.
adecuadas         al
ámbito y al contexto
                     A.2.1.4. Expresión de emociones de       A.2.2.4. Expresión de emociones con
comunicativo.
                     forma eficaz.                            destreza.

                     A.2.1.5. Expresión de la opinión de A.2.2.5. Expresión de la opinión con
                     forma eficaz.                       destreza.

                     A.2.1.6. Expresión de argumentaciones A.2.2.6. Expresión de argumentaciones
                     de forma eficaz.                      con destreza.

                     A.2.1.7. Reformulación, resumen y A.2.2.7. Reformulación, resumen y
                     presentación de las opiniones de otros presentación de las opiniones de otros
                     de forma eficaz.                       con destreza.

                     A.3.1.1. Modelos contextuales y          A.3.2.1. Modelos contextuales y
                     géneros discursivos de uso común         géneros discursivos de uso común
                     en la comprensión, producción y          en la comprensión, producción y
                     coproducción de textos de cierta         coproducción de textos complejos
                     complejidad       orales,   escritos y   orales, escritos y multimodales, breves
A.3.         Modelos multimodales, breves y sencillos,        y sencillos, literarios y no literarios.
contextuales      en literarios y no literarios.
la     comprensión,
producción         y A.3.1.2.         Características     y   A.3.2.2. Características y reconocimiento
coproducción      de reconocimiento de contextos de           de contextos complejos (participantes y
textos    orales   y cierta complejidad (participantes y      situación); expectativas generadas por
escritos.            situación); expectativas generadas       el contexto.
                     por el contexto.

                     A.3.1.3. Organización y estructuración A.3.2.3. Organización y estructuración
                     de cierta complejidad según el género, complejas según el género, la función
                     la función textual y la estructura.    textual y la estructura.
                   NÚMERO 164
                                                                                                 42198
                   Jueves 25 de agosto de 2022




                                 1.º Bachillerato                          2.º Bachillerato

                      A.4.1.1.Expresión detallada y precisa A.4.2.1. Expresión más compleja y
                      de la entidad y sus propiedades.      precisa de la entidad y sus propiedades.



                      A.4.1.2. Expresión detallada y precisa A.4.2.2. Expresión más compleja y
                      de la cantidad y cualidad.             precisa de la cantidad y cualidad.

                       A.4.1.3. Expresión detallada y precisa A.4.2.3. Expresión más compleja y
                       del espacio y las relaciones espaciales. precisa del espacio y las relaciones
A.4.      Significados                                          espaciales.
de las unidades
lingüísticas.          A.4.1.4. Expresión detallada y precisa A.4.2.4. Expresión más compleja y
                       del tiempo y las relaciones temporales. precisa del tiempo y las relaciones
                                                                temporales.

                      A.4.1.5. Expresión detallada y precisa A.4.2.5. Expresión más compleja y
                      de la afirmación, la negación, la precisa de la afirmación, la negación, la
                      interrogación y la exclamación.        interrogación y la exclamación.

                      A.4.1.6. Expresión detallada y precisa A.4.2.6. Expresión más compleja y
                      de las relaciones lógicas.             precisa de las relaciones lógicas.

                      A.5.1.1. Léxico preciso y especializado A.5.2.1. Léxico complejo y especializado
                      relativo a tiempo y espacio.            relativo a tiempo y espacio.

                      A.5.1.2. Léxico preciso y especializado A.5.2.2. Léxico complejo y especializado
                      relativo a estados, eventos y relativo             a    estados,    eventos    y
                      acontecimientos.                        acontecimientos.

                      A.5.1.3. Léxico preciso y especializado A.5.2.3. Léxico complejo y especializado
                      relativo a actividades, procedimientos relativo a actividades, procedimientos y
                      y procesos.                             procesos.

                      A.5.1.4. Léxico preciso y especializado A.5.2.4. Léxico complejo y especializado
                      relativo a relaciones personales, relativo a relaciones personales,
                      sociales, académicas y profesionales. sociales, académicas y profesionales.

                   A.5.1.5. Léxico preciso y especializado A.5.2.5. Léxico complejo y especializado
A.5. Léxico de uso
                   relativo a educación, trabajo y relativo a educación, trabajo y
común y de interés
                   emprendimiento.                         emprendimiento.
para el alumnado.
                      A.5.1.6. Léxico preciso y especializado A.5.2.6. Léxico complejo y especializado
                      relativo a lengua y comunicación relativo a lengua y comunicación
                      intercultural.                          intercultural.

                      A.5.1.7. Léxico preciso y especializado A.5.2.7. Léxico complejo y especializado
                      relativo a ciencia y tecnología.        relativo a ciencia y tecnología.

                      A.5.1.8. Léxico preciso y especializado A.5.2.8. Léxico complejo y especializado
                      relativo a historia y cultura.          relativo a historia y cultura.

                      A.5.1.9.      Léxico     preciso      y   A.5.2.9. Léxico complejo y especializado
                      especializado relativo a estrategias      relativo a estrategias de enriquecimiento
                      de enriquecimiento léxico (derivación,    léxico (derivación, familias léxicas,
                      familias léxicas, polisemia, sinonimia,   polisemia, sinonimia, antonimia...).
                      antonimia...).
                  NÚMERO 164
                                                                                                  42199
                  Jueves 25 de agosto de 2022




                                1.º Bachillerato                            2.º Bachillerato

                     A.6.1.1. Patrones sonoros, acentuales, A.6.2.1. Patrones sonoros, acentuales,
                     rítmicos y de entonación específicos. rítmicos y de entonación complejos.

A.6.       Patrones A.6.1.2. Significados e intenciones A.6.2.2. Significados e intenciones
sonoros.            comunicativas generales asociadas a comunicativas generales asociadas a
                    dichos patrones específicos.        dichos patrones complejos.

                     A.6.1.3. Alfabeto fonético básico.          A.6.2.3. Alfabeto fonético.

                     A.7.1.1. Convenciones ortográficas de A.7.2.1. Convenciones ortográficas más
                     cierta complejidad.                   complejas.

                     A.7.1.2. Significados e intenciones         A.7.2.2. Significados e intenciones
                     comunicativas de cierta complejidad         comunicativas más complejas asociados
                     asociados a los formatos, patrones y        a los formatos, patrones y elementos
                     elementos gráficos.                         gráficos.

                     A.7.1.3. Convenciones y estrategias         A.7.2.3. Convenciones y estrategias
                     conversacionales       de     cierta        conversacionales   más    complejas,
                     complejidad, en formato síncrono o          en formato síncrono o asíncrono,
                     asíncrono, para iniciar, mantener y         para iniciar, mantener y terminar la
                     terminar la comunicación.                   comunicación.

                     A.7.1.4. Convenciones y estrategias         A.7.2.4. Convenciones y estrategias
                     conversacionales         de        cierta   conversacionales más complejas, en
                     complejidad, en formato síncrono o          formato síncrono o asíncrono, para
                     asíncrono, para colaborar, negociar         colaborar,     negociar  significados,
                     significados, detectar la ironía, etc       detectar la ironía, etc.
A.7. Convenciones
y         estrategias A.7.1.5. Convenciones y estrategias        A.7.2.5. Convenciones y estrategias
conversacionales y conversacionales        de      cierta        conversacionales más complejas, en
ortográficas.         complejidad, en formato síncrono           formato síncrono o asíncrono, para
                      o asíncrono, para tomar y ceder la         tomar y ceder la palabra.
                      palabra.

                     A.7.1.6. Convenciones y estrategias         A.7.2.6. Convenciones y estrategias
                     conversacionales        de    cierta        conversacionales más complejas, en
                     complejidad, en formato síncrono            formato síncrono o asíncrono, para
                     o asíncrono, para pedir y dar               pedir y dar aclaraciones y explicaciones.
                     aclaraciones y explicaciones.

                     A.7.1.7. Convenciones y estrategias         A.7.2.7. Convenciones y estrategias
                     conversacionales      de       cierta       conversacionales más complejas, en
                     complejidad, en formato síncrono o          formato síncrono o asíncrono, para
                     asíncrono, para reformular, comparar        reformular, comparar y contrastar.
                     y contrastar.

                     A.7.1.8. Convenciones y estrategias         A.7.2.8. Convenciones y estrategias
                     conversacionales       de       cierta      conversacionales más complejas, en
                     complejidad, en formato síncrono o          formato síncrono o asíncrono, para
                     asíncrono, para resumir y parafrasear.      resumir y parafrasear.
                  NÚMERO 164
                                                                                                 42200
                  Jueves 25 de agosto de 2022




                                 1.º Bachillerato                           2.º Bachillerato

                       A.8.1.1.    Recursos      de     cierta   A.8.2.1. Recursos más complejos
                       complejidad para el aprendizaje y         para el aprendizaje y estrategias de
                       estrategias de búsqueda y selección       búsqueda y selección de información,
                       de información, y reelaboración de        y reelaboración de contenidos para
                       contenidos para su comunicación de        su comunicación: diccionarios, libros
                       contenidos: diccionarios, libros de       de consulta, bibliotecas, mediatecas,
                       consulta, bibliotecas, mediatecas,        etiquetas en la red, recursos digitales
                       etiquetas en la red, recursos digitales   einformáticos, etc.
                       e informáticos, etc.

                       A.8.1.2. Respeto de la propiedad          A.8.2.2. Respeto de la propiedad
                       intelectual y derechos de autoría sobre   intelectual y derechos de autoría sobre
                       las fuentes consultadas y contenidos      las fuentes consultadas y contenidos
A.8. Herramientas
                       utilizados: herramientas de cierta        utilizados:      herramientas       más
de        búsqueda,
                       complejidad para el tratamiento de        complejas para el tratamiento de datos
consulta y selección
                       datos bibliográficos y recursos para      bibliográficos y recursos para evitar el
de    fuentes     de
                       evitar el plagio.                         plagio.
información.
                       A.8.1.3. Herramientas analógicas          A.8.2.3.    Herramientas      analógicas
                       y digitales de cierta complejidad         y digitales más complejas para
                       para la comprensión, producción           la     comprensión,     producción     y
                       y coproducción oral, escrita y            coproducción oral, escrita y multimodal.
                       multimodal. Plataformas virtuales de      Plataformas virtuales de interacción y
                       interacción y colaboración educativa      colaboración educativa (aulas virtuales,
                       (aulas virtuales, videoconferencias,      videoconferencias,         herramientas
                       herramientas                  digitales   digitales colaborativas...) para el
                       colaborativas...) para el aprendizaje,    aprendizaje, la comunicación y el
                       la comunicación y el desarrollo de        desarrollo de proyectos con hablantes o
                       proyectos con hablantes o estudiantes     estudiantes de la lengua extranjera.
                       de la lengua extranjera.


Bloque B. Plurilingüismo y reflexión sobre el aprendizaje.


                                 1.º Bachillerato                           2.º Bachillerato

                     B.1.1.1. Estrategias y técnicas de          B.1.2.1. Estrategias y técnicas más
                     cierta complejidad para responder           complejas para responder eficazmente
                     eficazmente y con un alto grado de          y con un alto grado de autonomía,
                     autonomía, adecuación y corrección a        adecuación y corrección a una necesidad
                     una necesidad comunicativa concreta         comunicativa concreta superando las
                     superando las limitaciones derivadas        limitaciones derivadas del nivel de
B.1.     Estrategias del nivel de competencia en la lengua       competencia en la lengua extranjera
de   respuesta     y extranjera y en las demás lenguas del       y en las demás lenguas del repertorio
autoevaluación.      repertorio lingüístico propio.              lingüístico propio.

                       B.1.1.2. Estrategias y herramientas
                       de cierta complejidad, analógicas y
                       digitales, individuales y cooperativas
                       para la autoevaluación, la coevaluación
                       y la autocorrección.
                     NÚMERO 164
                                                                                                      42201
                     Jueves 25 de agosto de 2022




                                                                    B.1.2.2. Comparación sistemática entre
                                                                    lenguas a partir de elementos más
                                                                    complejos de la lengua extranjera y
                                                                    otras lenguas: origen y parentescos.

                        B.2.1.1.     Estrategias    de    cierta    B.2.2.1. Estrategias más complejas para
                        complejidad        para      identificar,   identificar, organizar, retener, recuperar
                        organizar, retener, recuperar y             y utilizar creativamente unidades
                        utilizar    creativamente      unidades     lingüísticas    (léxico,    morfosintaxis,
                        lingüísticas (léxico, morfosintaxis,        patronessonoros, etc.) a partir de la
B.2. Identificación     patrones sonoros, etc.) a partir            comparación de las lenguas y variedades
de           unidades   de la comparación de las lenguas            que conforman el repertorio lingüístico
lingüísticas        y   y variedades que conforman el               personal.
comparación        de   repertorio lingüístico personal.
lenguas.
                        B.2.1.2. Comparación sistemática            B.2.2.2. Comparación sistemática entre
                        entre lenguas a partir de elementos         lenguas a partir de elementos más
                        de cierta complejidad de la lengua          complejos de la lengua extranjera y
                        extranjera y otras lenguas: origen y        otras lenguas: origen y parentescos.
                        parentescos.

                        B.3.1.1. Expresiones y léxico específico    B.3.2.1. Expresiones y léxico específico
                        de cierta complejidad para reflexionar      más complejos para reflexionar sobre la
                        sobre la comunicación, la lengua, el        comunicación, la lengua, el aprendizaje
                        aprendizaje y las herramientas de           y las herramientas de comunicación y
                        comunicación y aprendizaje .                aprendizaje.
B.3. Metalenguaje.
                        B.3.1.2. Expresiones y léxico específico    B.3.2.2. Expresiones y léxico específico
                        de cierta complejidad para compartir        más complejos para compartir la
                        la reflexión sobre la comunicación,         reflexión sobre la comunicación, la
                        la lengua, el aprendizaje y las             lengua, el aprendizaje y las herramientas
                        herramientas de comunicación y              de comunicación y aprendizaje.
                        aprendizaje.
                     NÚMERO 164
                                                                                                        42202
                     Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque C. Interculturalidad.


                                    1.º Bachillerato                             2.º Bachillerato

                        C.1.1.1.   La    lengua    extranjera         C.1.2.1. La lengua extranjera como
                        como     medio    de    comunicación          medio de comunicación y entendimiento
                        y entendimiento entre pueblos,                entre pueblos, mediadora del acceso a
                        mediadora del acceso a otras                  otras culturas y otras lenguas con mayor
                        culturas y otras lenguas, y como              profundidad, y como herramienta de
                        herramienta de participación social y         participación social y de enriquecimiento
                        de enriquecimiento personal.                  personal.

                              C.1.1.2. Interés e iniciativa en        C.1.2.2. Interés e iniciativa en
                              la   realización   de    intercambios   la    realización    de    intercambios
                              comunicativos a través de diferentes    comunicativos a través de diferentes
                              medios con hablantes o estudiantes      medios con hablantes o estudiantes
C . 1 . I n t e r c a m b i o de la lengua extranjera, así como por   de la lengua extranjera, así como por
comunicativo.                 conocer informaciones culturales de     conocer informaciones culturales más
                              los países donde se habla la lengua     detalladas de los países donde se habla
                              extranjera.                             la lengua extranjera.

                        C.1.1.3. Estrategias de detección,            C.1.2.3. Estrategias de prevención,
                        rechazo y actuación ante usos                 detección, rechazo y actuación ante
                        discriminatorios del lenguaje verbal y        usos discriminatorios del lenguaje
                        no verbal.                                    verbal y no verbal.

                        C.1.1.4. Estrategias para entender            C.1.2.4. Estrategias para entender
                        y apreciar la diversidad lingüística,         y apreciar la diversidad lingüística,
                        cultural y artística, atendiendo a            cultural y artística, atendiendo a valores
                        valores ecosociales y democráticos.           ecosociales y democráticos.
                   NÚMERO 164
                                                                                                  42203
                   Jueves 25 de agosto de 2022




                      C.2.1.1. Patrones culturales de cierta    C.2.2.1. Patrones culturales más
                      complejidad propios de la lengua          complejos propios de la lengua
                      extranjera en relación a aspectos         extranjera en relación a aspectos
                      socioculturales y sociolingüísticos       socioculturales   y    sociolingüísticos
                      relativos a convenciones sociales,        relativos a convenciones sociales,
                      normas de cortesía y registros.           normas de cortesía y registros.

                      C.2.1.2. Patrones culturales de cierta    C.2.2.2. Patrones culturales más
                      complejidad propios de la lengua          complejos propios de la lengua
                      extranjera en relación a historia,        extranjera en relación a historia, cultura
                      cultura y comunidades.                    y comunidades.

                     C.2.1.3. Patrones culturales de cierta     C.2.2.3. Patrones culturales más
                     complejidad propios de la lengua           complejos propios de la lengua
                     extranjera en relación a instituciones,    extranjera en relación a instituciones,
C.2.        Aspectos costumbres y rituales.                     costumbres y rituales.
socioculturales    y
sociolingüísticos.   C.2.1.4. Patrones culturales de cierta     C.2.2.4. Patrones culturales más
                     complejidad propios de la lengua           complejos propios de la lengua
                     extranjera en relación a valores,          extranjera en relación a valores,
                     normas, creencias y actitudes.             normas, creencias y actitudes.

                      C.2.1.5. Patrones culturales de cierta    C.2.2.5. Patrones culturales más
                      complejidad propios de la lengua          complejos propios de la lengua
                      extranjera en relación a estereotipos y   extranjera en relación a estereotipos y
                      tabúes, y lenguaje no verbal.             tabúes y lenguaje no verbal.

                      C.2.1.6. Patrones culturales de cierta    C.2.2.6. Patrones culturales más
                      complejidad propios de la lengua          complejos propios de la lengua
                      extranjera en relación a relaciones       extranjera en relación a relaciones
                      interpersonales    y    procesos   de     interpersonales    y    procesos   de
                      globalización en países donde se habla    globalización en países donde se habla
                      lalengua extranjera.                      la lengua extranjera.


SITUACIONES DE APRENDIZAJE

Los principios y orientaciones generales para el diseño y desarrollo de las situaciones de
aprendizaje (anexo II) nos permiten dar respuesta al cómo enseñar y evaluar, que se retoman
a continuación para contextualizarlos a esta materia.

Las situaciones de aprendizaje son momentos y escenarios organizados por el docente en
los cuales se diseñan una serie de actividades que promueven la construcción del proceso
de enseñanza-aprendizaje. Este se llevará a cabo desde un enfoque competencial, partiendo
de una necesidad y encaminado al logro de los objetivos, planteando tareas significativas y
relevantes en las que el alumnado moviliza un conjunto de recursos y saberes para resolver-
las. Para que la adquisición de las competencias sea efectiva, dichas situaciones deben estar
bien contextualizadas y ser respetuosas con las experiencias del alumnado y sus diferentes
                   NÚMERO 164
                                                                                        42204
                   Jueves 25 de agosto de 2022




formas de comprender la realidad. Asimismo, deben estar compuestas por tareas complejas
cuya resolución conlleve la construcción de nuevos aprendizajes y los prepare para su futuro
personal, académico y profesional. Con estas situaciones, se busca ofrecer al alumnado la
oportunidad de conectar y aplicar lo aprendido en contextos de la vida real.

Las situaciones de aprendizaje, desde la materia de Lengua Extranjera, promoverán la com-
prensión, la producción, la interacción y la mediación sobre temas que respondan a los retos
del siglo XXI (vida saludable, consumo responsable, respeto al medio ambiente, desarrollo
sostenible, resolución de conflictos, compromiso ante las situaciones de inequidad y exclu-
sión) y que atiendan al interés e inquietudes del alumnado. Así mismo, promoverán el uso de
su repertorio lingüístico y la interculturalidad. Su diseño debe aprovecharse de los saberes
que el alumnado tiene de otras materias, así como de lo que sabe hacer, dando respuesta al
principio de interdisciplinariedad.

Para ello, las situaciones serán prácticas y experimentales así como variadas, auténticas y
contextualizadas, partiendo y aumentando los centros de interés del alumnado para que pro-
voquen en él la necesidad y el gusto por aprender así como para que, una vez adquiridas,
les sirvan para generalizarlas y aplicarlas en otras situaciones con autonomía, iniciativa y
creatividad. Supondrán también un desafío y tratarán temas variados y cercanos, que podrán
incluir cualquier temática relacionada con los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS), con
un tratamiento equilibrado entre lo local y lo global, partiendo del conocimiento de la realidad
cercana y llegando a entender que las culturas tienen múltiples elementos en común que se
materializan de formas distintas, reforzando así la universalidad de nuestras actuaciones.
Esto le permitirá acercarse a nuevas culturas y mirar la propia con otros ojos, comprendiendo
comportamientos y actitudes de los demás, analizando la existencia de diferentes modelos
culturales, aprehendiendo los que, tras un análisis crítico, considere más adecuados y perfec-
cionando así sus habilidades interpersonales.

El espacio principal en el que se desarrollan las situaciones de aprendizaje es el aula, pero se
deben extender a otros espacios del centro educativo que permitan dinámicas experimenta-
les y la creación de otros ambientes para el aprendizaje. Complementariamente, los espacios
fuera del mismo como visitas guiadas en lengua extranjera a museos e instituciones o viajes
e intercambios enriquecen la experiencia académica.

La adquisición de la lengua extranjera está asociada a un proceso escalonado presente en
todos los niveles educativos por su marcada naturaleza procedimental y propedéutica. Dicha
gradación está también vinculada a las características evolutivas y al desarrollo madurativo
del alumnado que irá avanzando en su aprendizaje no solo en los aspectos cognitivos, sino
también en los emocionales. El profesorado irá fomentando la autonomía del alumnado a
medida que este vaya adquiriendo un mayor dominio de la lengua extranjera, aplicando es-
trategias de autocorrección y reflexión.
                   NÚMERO 164
                                                                                         42205
                   Jueves 25 de agosto de 2022




En la planificación y desarrollo de las situaciones de aprendizaje se favorecerá la accesibilidad
cognitiva, sensorial y comunicativa, garantizando la inclusión, a través del planteamiento de
diferentes formas de implicación (autorregulación mediante preguntas, lecturas, vídeos, imá-
genes, infografías, citas, registro de errores comunes), de representación de la información
(análisis y reflexión crítica, resolución de problemas, debates, trabajo individual, en parejas,
en pequeño grupo, en gran grupo) y de acción y expresión del aprendizaje (presentaciones,
redacciones, proyectos).

Las actividades tendrán en cuenta distintas formas de agrupamiento, desde el trabajo indi-
vidual para los procesos más reflexivos, analíticos y creativos, a la organización en parejas y
pequeños grupos para las tareas de comparación, ayuda entre iguales, coevaluación o inter-
cambio comunicativo, para fomentar la colaboración y cooperación entre iguales permitiendo
que el alumnado asuma responsabilidades personales de manera autónoma y actúe de forma
cooperativa en la resolución creativa del reto planteado. Por último, el grupo-clase estático o
dinámico se reservará para el debate, el consenso, la dinámica de grupo, la puesta en común,
etc.

Se facilitará la toma de decisiones sobre distintos elementos, como pueden ser la elección de
temas de su interés para redacciones o presentaciones orales, de lecturas, de tareas dentro
de un grupo o de productos que van a elaborar asegurándonos de poner a su alcance materia-
les que supongan un patrimonio cultural universal como las lecturas de clásicos. Además, se
promoverá que se fije objetivos, evalúe su proceso y resultados e identifique puntos fuertes y
débiles para poder concretar nuevas metas en su proceso de aprendizaje.

La producción y la interacción verbal incluirán el uso de recursos basados en situaciones rea-
les en distintos soportes y formatos, tanto analógicos como digitales. En este sentido, el uso
de las TIC implica la búsqueda de información en fuentes fiables, la lectura en soporte digi-
tal, el aprovechamiento de plataformas de vídeo, las aplicaciones para la práctica lingüística,
las herramientas digitales colaborativas para el desarrollo de proyectos de aula y proyectos
internacionales en los que se haga uso de la lengua extranjera. Además, es un medio de per-
sonalización del aprendizaje.

Para conectar con determinadas destrezas básicas de las competencias clave, las situaciones
implicarán la redacción de, por ejemplo, notas personales, lluvias de ideas, esquemas de
planificación, informes, la elaboración de un curriculum vitae, la cumplimentación de formula-
rios, escritura de correos formales e informales, cartas de reclamaciones, cartas de solicitud
de ingreso en una universidad o de trabajo, entradas a blogs, etc. Implicarán también explicar
a los demás el resultado de las tareas y expresar opiniones y argumentaciones haciendo uso
de múltiples medios de expresión en los que se elaboren los productos tanto orales, como
                   NÚMERO 164
                                                                                         42206
                   Jueves 25 de agosto de 2022




escritos y multimodales, de diversos registros (presentaciones, redacciones, proyectos, etc),
ya que los alumnos se aproximan a las tareas de aprendizaje de manera muy diferente.

Se dará continuación a la coordinación iniciada en la etapa anterior a través de un proyecto
lingüístico de centro (PLC), propiciando la reflexión sobre las experiencias del alumnado con
otras lenguas para desarrollar y enriquecer su repertorio lingüístico y su proceso de aprendi-
zaje introduciendo estrategias de autocorrección. Junto a los elementos cognitivos, se aten-
derá igualmente a los emocionales que regulan la frustración, el esfuerzo y la perseverancia,
puesto que, en el aprendizaje de una lengua extranjera, el error es parte fundamental, con-
tribuyendo de esta forma a crear entornos de aprendizaje seguro.

Así planteadas, las situaciones constituyen un componente que, alineado con los principios
del Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA), permiten aprender a aprender y sentar las
bases para el aprendizaje a lo largo de la vida, de forma que el alumnado pueda continuar
aprendiendo la lengua extranjera, y fomentan procesos de enseñanza-aprendizaje flexibles
y accesibles que se ajusten a las necesidades, las características y los diferentes ritmos que
favorezcan su autonomía. Con estas situaciones se busca ofrecer al alumnado la oportunidad
de conectar y aplicar lo aprendido en contextos de la vida real.

En las distintas situaciones de aprendizaje se desarrollarán procesos de evaluación continua
y formativa, diferenciados en función de los distintos momentos de la secuencia de apren-
dizaje, pero teniendo en común procedimientos de observación y análisis. En los momentos
iniciales nos permitirá hacer conscientes al profesorado y al alumnado del punto de partida
para ajustar las situaciones de aprendizaje y personalizar las mismas. Durante el desarrollo
de estas situaciones la evaluación irá destinada a mejorar la gestión del estudiante de su pro-
pio proceso, en el que la retroalimentación del profesorado e iguales constituirá un elemento
primordial para la autorregulación del aprendizaje, de las emociones y la motivación. Al final
de la secuencia de aprendizaje, la elaboración de determinados productos nos permitirá con-
cretar el nivel de logro en la adquisición de las competencias específicas y la evaluación de la
práctica docente nos ayudará a diseñar estrategias de mejora.

La dinámica del aula nos permite observar la evolución del alumnado y valorar la autonomía,
rigor, corrección, madurez, iniciativa, creatividad, sentido crítico y responsabilidad necesarios
en esta etapa educativa. Por su parte, los registros de autoevaluación y coevaluación y los
portfolios son una buena oportunidad para reflexionar sobre los saberes y los procesos del
alumnado como aprendiz, a través de actividades de evaluación como las propuestas en el
PEL o en un diario de aprendizaje. Todo ello sin perjuicio de la realización de pruebas orales
y escritas individuales.
                   NÚMERO 164
                                                                                          42207
                   Jueves 25 de agosto de 2022




                                 CRITERIOS DE EVALUACIÓN

                                    Primero de Bachillerato

Competencia específica 1.

Criterio 1.1. Comprender, extraer y analizar las ideas principales, la información relevante y
las implicaciones generales de textos de cierta longitud, bien organizados y de cierta com-
plejidad, orales, escritos y multimodales, sobre temas de interés público o personal, tanto
concretos como abstractos, expresados de forma clara y en la lengua estándar, incluso en
entornos moderadamente ruidosos, a través de diversos soportes.

Criterio 1.2. Interpretar y valorar de manera crítica el contenido, la intención y los rasgos dis-
cursivos de textos de cierta longitud y complejidad sobre temas generales o más específicos,
de relevancia personal o de interés público.

Criterio 1.3. Seleccionar, organizar y aplicar las estrategias y conocimientos adecuados para
extraer la información global y específica; distinguir la intención y las opiniones, tanto implí-
citas como explícitas (siempre que estén claramente señalizadas), de los textos; inferir sig-
nificados e interpretar elementos no verbales, y buscar, seleccionar y contrastar información.

Competencia específica 2.

Criterio 2.1. Expresar oralmente con suficiente fluidez y corrección textos claros, coherentes,
bien organizados, adecuados a la situación comunicativa y en diferentes registros sobre asun-
tos de interés personal o público conocidos por el alumnado, con el fin de describir, narrar,
argumentar e informar, en diferentes soportes, utilizando recursos verbales y no verbales,
así como estrategias de planificación, monitorización y validación tanto de autoevaluación y
como de coevaluación.

Criterio 2.2. Redactar y difundir textos detallados de cierta extensión y complejidad y de es-
tructura clara, adecuados a la situación comunicativa, a la tipología textual y a las herramien-
tas analógicas y digitales utilizadas, evitando errores que dificulten o impidan la comprensión,
reformulando y organizando de manera coherente información e ideas de diversas fuentes,
así como justificando las propias opiniones, sobre asuntos de interés personal o público cono-
cidos por el alumnado, respetando la propiedad intelectual y evitando el plagio.

Criterio 2.3. Seleccionar, organizar y aplicar conocimientos y estrategias de planificación, pro-
ducción, revisión y cooperación, para componer textos de estructura clara y adecuados a las
intenciones comunicativas, a las características contextuales, a los aspectos socioculturales y
a la tipología textual, usando los recursos físicos o digitales más adecuados en función de la
tarea y de los interlocutores reales o potenciales.
                   NÚMERO 164
                                                                                           42208
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Competencia específica 3.

Criterio 3.1. Planificar, participar y colaborar asertiva y activamente, a través de diversos
soportes, en situaciones interactivas de cierta complejidad sobre temas de interés personal
o público conocidos por el alumnado, mostrando iniciativa, empatía y respeto por la cortesía
lingüística y la etiqueta digital, así como por las diferentes necesidades, ideas, inquietudes,
iniciativas y motivaciones de los interlocutores, ofreciendo explicaciones, argumentos y co-
mentarios.

Criterio 3.2. Seleccionar, organizar y utilizar, de forma flexible y en diferentes entornos, estra-
tegias adecuadas para iniciar, mantener y terminar la comunicación; tomar y ceder la palabra;
solicitar y formular aclaraciones y explicaciones, reformular, comparar y contrastar; resumir,
colaborar, debatir, resolver problemas, y gestionar situaciones comprometidas.

Competencia específica 4.

Criterio 4.1. Interpretar y explicar con eficacia textos y conceptos de cierta complejidad en
situaciones de comunicación en las que atender a la diversidad, mostrando respeto y empatía
por los interlocutores y por las lenguas empleadas, y participando en la solución de problemas
frecuentes de intercomprensión y de entendimiento, a partir de diversos recursos y soportes.

Criterio 4.2. Aplicar con eficacia estrategias que ayuden a crear puentes, faciliten la comuni-
cación y sirvan para explicar y simplificar textos, conceptos y mensajes, y que sean adecua-
das a las intenciones comunicativas, las características contextuales, los aspectos sociocultu-
rales y la tipología textual, usando recursos y apoyos físicos o digitales en función de la tarea
y el conocimiento previo de los interlocutores y las interlocutoras.

Competencia específica 5.

Criterio 5.1. Comparar y argumentar las similitudes y diferencias entre distintas lenguas re-
flexionando sobre su funcionamiento y estableciendo relaciones entre ellas.

Criterio 5.2. Utilizar con iniciativa y de forma creativa estrategias y conocimientos de mejora
de su capacidad de comunicar y de aprender la lengua extranjera, con apoyo de otros inter-
locutores y de soportes analógicos y digitales.

Criterio 5.3. Registrar y reflexionar sobre los progresos y dificultades de aprendizaje de la
lengua extranjera, seleccionando las estrategias más adecuadas y eficaces para superar esas
dificultades y consolidar su aprendizaje, realizando actividades de planificación del propio
aprendizaje, autoevaluación y coevaluación, como las propuestas en el Portfolio Europeo de
las Lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje, haciendo esos progresos y dificultades ex-
plícitos y compartiéndolos.
                   NÚMERO 164
                                                                                           42209
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Competencia específica 6.

Criterio 6.1. Actuar de forma adecuada, empática y respetuosa en situaciones interculturale,s
construyendo vínculos entre las diferentes lenguas y culturas, analizando y rechazando cual-
quier tipo de discriminación, prejuicio y estereotipo, y solucionando aquellos factores socio-
culturales que dificulten la comunicación.

Criterio 6.2. Valorar críticamente la diversidad lingüística, cultural y artística propia de países
donde se habla la lengua extranjera, y adecuarse a ella favoreciendo el desarrollo de una cul-
tura compartida y una ciudadanía comprometida con la sostenibilidad, los derechos humanos
y los valores democráticos.

Criterio 6.3. Aplicar estrategias para defender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y
artística atendiendo a valores ecosociales y democráticos y respetando los principios de jus-
ticia, equidad e igualdad.

                                    Segundo de Bachillerato

Competencia específica 1.

Criterio 1.1 Comprender, extraer y analizar las ideas principales, la información detallada y
las implicaciones generales de textos de cierta longitud, bien organizados y complejos, orales,
escritos y multimodales, tanto en registro formal como informal, sobre temas de interés per-
sonal o público, tanto concretos como abstractos, expresados de forma clara y en la lengua
estándar o en variedades frecuentes, incluso en entornos moderadamente ruidosos, a través
de diversos soportes.

Criterio 1.2. Interpretar y valorar de manera crítica el contenido, la intención, los rasgos dis-
cursivos y ciertos matices, como la ironía o el uso estético de la lengua, de textos de cierta
longitud y complejidad sobre una amplia variedad de temas de relevancia personal o de in-
terés público.

Criterio 1.3. Seleccionar, organizar y aplicar las estrategias y conocimientos más adecuados
en cada situación comunicativa para extraer el sentido general, la información esencial y los
detalles más relevantes, así como para distinguir la intención y las opiniones, tanto implícitas
como explícitas de los textos; para inferir significados e interpretar elementos no verbales, y
para buscar, seleccionar y contrastar información veraz.

Competencia específica 2.

Criterio 2.1. Expresar oralmente con suficiente fluidez, facilidad y naturalidad, evitando erro-
res importantes y utilizando registros adecuados, diversos tipos de textos claros, coherentes,
                   NÚMERO 164
                                                                                          42210
                   Jueves 25 de agosto de 2022




detallados, bien organizados y adecuados al interlocutor y al propósito comunicativo sobre
asuntos de interés personal o público conocidos por el alumnado, con el fin de describir,
narrar, argumentar e informar, en diferentes soportes, utilizando recursos verbales y no ver-
bales, así como estrategias de planificación, monitorización, validación así como de autoeva-
luación y coevaluación.

Criterio 2.2. Redactar y difundir textos detallados de creciente extensión, bien estructurados
y de cierta complejidad, adecuados a la situación comunicativa, a la tipología textual y a las
herramientas analógicas y digitales utilizadas, evitando errores importantes y reformulando,
sintetizando y organizando de manera coherente información e ideas de diversas fuentes y
justificando las propias opiniones sobre asuntos de interés personal o público conocidos por el
alumnado, con respeto a la propiedad intelectual y evitando el plagio.

Criterio 2.3. Seleccionar, organizar y aplicar conocimientos y estrategias de planificación, pro-
ducción, revisión y cooperación, para componer textos bien estructurados y adecuados a las
intenciones comunicativas, las características contextuales, los aspectos socioculturales y la
tipología textual, usando los recursos físicos o digitales más adecuados en función de la tarea
y de los interlocutores reales o potenciales.

Competencia específica 3.

Criterio 3.1. Planificar, participar y colaborar asertiva y activamente, a través de diversos
soportes, en situaciones interactivas sobre temas cotidianos, de interés personal o público
cercanos a su experiencia y formación académica, mostrando iniciativa, empatía y respeto
por la cortesía lingüística y la etiqueta digital, así como por las diferentes necesidades, ideas,
inquietudes, iniciativas y motivaciones de los interlocutores, expresando ideas y opiniones
con precisión y argumentando de forma convincente.

Criterio 3.2. Seleccionar, organizar y utilizar, de forma eficaz, espontánea y en diferentes
entornos, estrategias adecuadas para iniciar, mantener y terminar la comunicación; tomar
y ceder la palabra con amabilidad; ajustar la propia contribución a la de los interlocutores
percibiendo sus reacciones; solicitar y formular aclaraciones y explicaciones, reformular, com-
parar y contrastar; resumir, colaborar, debatir, resolver problemas, y gestionar situaciones
comprometidas.

Competencia específica 4.

Criterio 4.1. Interpretar y explicar con destreza textos y conceptos en situaciones de comuni-
cación en las que atender a la diversidad, mostrando respeto y empatía por los interlocutores
y por las lenguas empleadas, y participando en la solución de problemas de intercomprensión
y de entendimiento, a partir de diversos recursos y soportes.
                   NÚMERO 164
                                                                                           42211
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 4.2. Aplicar con destreza estrategias que ayuden a crear puentes, faciliten la comuni-
cación y sirvan para explicar y simplificar textos, conceptos y mensajes, y que sean adecua-
das a las intenciones comunicativas, las características contextuales, los aspectos sociocultu-
rales y la tipología textual, usando recursos y apoyos físicos o digitales en función de la tarea
y del conocimiento previo y los intereses e ideas de las y los interlocutores.

Competencia específica 5.

Criterio 5.1. Comparar y contrastar las similitudes y diferencias entre distintas lenguas re-
flexionando de forma sistemática sobre su funcionamiento y estableciendo relaciones entre
ellas.

Criterio 5.2. Utilizar con iniciativa y de forma creativa estrategias y conocimientos de mejora
de su capacidad de comunicar y de aprender la lengua extranjera, con o sin apoyo de otros
interlocutores y de soportes analógicos y digitales.

Criterio 5.3. Registrar y reflexionar sobre los progresos y dificultades de aprendizaje de la
lengua extranjera seleccionando las estrategias más adecuadas y eficaces para superar esas
dificultades y consolidar su aprendizaje, realizando actividades de planificación del propio
aprendizaje, autoevaluación y coevaluación, como las propuestas en el Portfolio Europeo de
las Lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje, haciendo esos progresos y dificultades ex-
plícitos y compartiéndolos.

Competencia específica 6.

Criterio 6.1. Actuar de forma adecuada, empática y respetuosa en situaciones intercultura-
les construyendo vínculos entre las diferentes lenguas y culturas, rechazando y evaluando
cualquier tipo de discriminación, prejuicio y estereotipo y solucionando a aquellos factores
socioculturales que dificulten la comunicación.

Criterio 6.2. Valorar críticamente la diversidad lingüística, cultural y artística propia de países
donde se habla la lengua extranjera y adecuarse a ella favoreciendo y justificando el desa-
rrollo de una cultura compartida y una ciudadanía comprometida con la sostenibilidad, los
derechos humanos y los valores democráticos.

Criterio 6.3. Aplicar de forma sistemática estrategias para defender y apreciar la diversidad
lingüística, cultural y artística atendiendo a valores ecosociales y democráticos y respetando
los principios de justicia, equidad e igualdad.
                  NÚMERO 164
                                                                                       42212
                  Jueves 25 de agosto de 2022




                             LENGUAJE Y PRÁCTICA MUSICAL

La materia de Lenguaje y Práctica Musical proporciona al alumnado una formación que le
permite profundizar en el conocimiento y el uso de la música como lenguaje universal, desa-
rrollando habilidades perceptivas con fines expresivos y creativos.

La música precisa del cultivo de la escucha y la práctica como vía natural de acceso a su
apreciación, disfrute y comprensión. Comprender el lenguaje musical significa ser capaz de
comunicarse musicalmente, como emisor a través de la interpretación, improvisación o crea-
ción y como receptor, mediante la audición activa. La práctica vocal, instrumental o corporal
constituye el eje vertebrador de la materia puesto que permite interiorizar la música como
lenguaje propio. La profundización en aspectos rítmicos, melódicos y armónicos en los planos
práctico y auditivo aportará un enriquecimiento del lenguaje musical y, por tanto, un mayor
disfrute.

La música, por su naturaleza, integra elementos de desarrollo individual con elementos de
desarrollo social. La materia de Lenguaje y Práctica Musical, como parte de las enseñanzas
de Bachillerato, permitirá al alumnado darle un enfoque global a la música, entendiéndola en
toda su dimensión para poder disfrutarla en profundidad. De esta forma, contribuirá activa-
mente a la mejora de las capacidades del alumnado potenciando su creatividad y su capaci-
dad de tomar decisiones de manera global, desarrollando las competencias emocionales al
tiempo que las áreas de pensamiento diferentes a las puramente racionales y mejorando la
expresión y la comunicación en todos los niveles. En concreto, esta materia debe proporcionar
las herramientas necesarias para que el alumnado desarrolle destrezas y capacidades esen-
ciales para la interpretación, comprensión y el disfrute de la música, y del arte en general, a
través de la mejora del oído interno, la atención, la concentración, la memoria, la curiosidad,
la cohesión del grupo y la autoestima. Además, el alumnado trabajará en el diseño y desa-
rrollo de proyectos musicales de forma colaborativa, aprenderá a resolver pacíficamente los
conflictos que puedan surgir y a tomar decisiones de manera innovadora, con espíritu crítico y
ético. Todos ellos son aspectos imprescindibles para el desarrollo competencial del alumnado
del siglo XXI y la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS).

La materia de Lenguaje y Práctica Musical se construye desde el Perfil de salida de la materia
de Música cursada en Educación Secundaria Obligatoria. Durante estos niveles postobligato-
rios se seguirán desarrollando las competencias adquiridas en los cursos anteriores y se con-
solidarán los saberes básicos aprendidos previamente por el alumnado, los cuales permitirán
dotarlo de una base que garantice los aprendizajes de etapas posteriores y su preparación
para su participación activa como ciudadanos.
                   NÚMERO 164
                                                                                       42213
                   Jueves 25 de agosto de 2022




El principal objetivo de esta materia es aumentar el interés del alumnado por participar de
forma activa, razonada y placentera como oyente, intérprete o compositor o compositora en
su vida académica y personal. En esta materia el alumnado profundizará en el desarrollo de
sus habilidades vocales, instrumentales y dancísticas, obteniendo mayores posibilidades de
expresión en sus interpretaciones, improvisaciones y composiciones. El estudio de un instru-
mento o de la técnica vocal requiere de esfuerzo y perseverancia, características que desa-
rrollarán en el alumnado el compromiso, la cooperación entre iguales y el criterio estético.

Se trata de una materia que permitirá un acercamiento racional a las propuestas musicales
porque lleva implícita la exploración de sus diferentes significados y características, además
de su análisis crítico y estético. Esto favorece que el alumnado comparta las dimensiones del
mensaje que el compositor o la compositora quiso expresar y la relación de la propuesta con
el contexto sociohistórico en la que fue creada. Al mismo tiempo, implica la valoración del
impacto que su audición e interpretación tienen en uno mismo y en los demás. Cuanto más
profundamente se comprende la música, más sofisticada es la recepción analítica y más rica
la experiencia como intérpretes, compositores y escuchantes.

Compartiendo y analizando sus creaciones musicales, al tiempo que reflexionando conjun-
tamente sobre los procedimientos y herramientas utilizadas en los procesos de creación, se
fomenta el aprendizaje entre iguales lo mismo que su posterior aplicación y mejora en otros
esfuerzos creativos, además de contribuir a la apreciación de obras o extractos musicales.

La materia se encuentra organizada en torno a cinco competencias específicas que se preten-
den desarrollar en el primer curso de Bachillerato, de las que más adelante se proporciona
una descripción más extensa, además de concretarse mediante el nivel de desarrollo compe-
tencial esperado al finalizar el curso.

A continuación, se establecen las conexiones más relevantes de cada competencia específica
con las otras competencias de la propia materia, con las competencias específicas de otras
materias de la etapa y, finalmente, las relaciones o conexiones con las competencias clave.
De esta forma se presenta la materia contextualizada e interconexionada y dirigida tanto al
desarrollo global e interdisciplinar de las competencias específicas como a la adquisición de
las competencias clave.

Esta materia contribuye especialmente al perfil competencial del alumnado, garantizando su
desarrollo personal y social, especialmente a través de la adquisición de la competencia per-
sonal, social y de aprender a aprender y de la competencia en conciencia y expresiones cultu-
rales, así como también los prepara para afrontar los nuevos retos que se le planteen. Como
lenguaje, la música establece una fuerte relación con la competencia en comunicación lingüís-
tica o plurilingüe, al igual que con la competencia emprendedora y la competencia ciudadana.
                  NÚMERO 164
                                                                                        42214
                  Jueves 25 de agosto de 2022




Respecto al apartado de saberes básicos, la materia de Lenguaje y Práctica Musical requiere
de los conocimientos fundamentales exigidos para la adquisición y desarrollo de las com-
petencias específicas organizándose en dos bloques: «Lenguaje musical» (A) y «Práctica
musical» (B). A su vez, cada uno de estos bloques se organiza en varios subbloques que se
detallarán en su momento.

En el apartado dedicado a las situaciones de aprendizaje se presentan algunas directrices
para diseñar de la forma más oportuna situaciones, escenarios y actividades de aprendizaje
que favorezcan la adquisición y el desarrollo del conjunto de las competencias específicas.
Estas directrices se formulan en forma de criterios, principios y supuestos generales que
sirvan al docente de orientación acerca de cómo promover el desarrollo de las competencias
específicas de nuestra materia.

El desarrollo competencial de la materia focaliza la adquisición de los saberes partiendo de un
aprendizaje basado en la práctica y en el desarrollo de habilidades que permitan al alumna-
do vivenciar la música a través de la interpretación y la creación, así como desde la escucha
activa de diferentes propuestas artísticas. Para ello, los criterios de evaluación, expuestos
en relación con cada competencia específica, incluyen los aspectos más representativos del
nivel de desarrollo competencial que se espera que alcance el alumnado al finalizar este nivel
educativo.

COMPETENCIAS ESPECÍFICAS

1. Cultivar la escucha activa, mediante el desarrollo de estrategias de atención, y describir y
  explicar con un vocabulario adecuado los elementos que forman parte de una obra, para
  lograr la interiorización práctica de patrones musicales y la reflexión sobre aspectos subje-
  tivos y emocionales inherentes a la percepción musical.

	El reconocimiento y la descripción de los elementos constitutivos del lenguaje musical,
   a partir de la escucha activa, resultan fundamentales para la comprensión de las obras.
   La práctica de ejercicios de percepción auditiva de complejidad progresiva favorece que
   el alumnado desarrolle las destrezas necesarias para la identificación sonora de los ele-
   mentos musicales, así como para el reconocimiento de la función de los mismos dentro
   del discurso musical. De esta forma, se prepara al alumnado para la interiorización de
   patrones musicales que pueden ser aplicados en procesos de interpretación o de creación,
   posibilitando la interiorización y uso de la música como un lenguaje propio. En este marco,
   es necesario que el alumnado comprenda y utilice una terminología musical que le permita
   describir de forma adecuada, no solamente los rasgos de la obra, sino también las sensa-
   ciones que esta le genera, profundizando en aspectos subjetivos propios de la experiencia
   individual y grupal ante la música.
                  NÚMERO 164
                                                                                         42215
                  Jueves 25 de agosto de 2022




	A partir de la profundización en el conocimiento de los elementos de expresiones musica-
   les cercanas a la realidad social del alumnado, se establecerán comparaciones con otros
   géneros y estilos musicales y escénicos que enriquecerán los gustos musicales del alum-
   nado, le dotarán de un sentido estético más crítico con la música de consumo y le permi-
   tirán conocer otras fuentes del patrimonio artístico diferentes a aquellas con las que está
   familiarizado, afrontando los retos que plantea el futuro en relación con la evolución del
   arte y la cultura. A la vez, sienta las bases de la construcción de una identidad propia, que
   se nutre de la interculturalidad y del conocimiento compartido, fomentando la valoración
   de la diversidad personal y cultural, tal como se describe en los retos del siglo XXI.

	Tras cursar esta materia, el alumnado será capaz de analizar distintas propuestas mu-
   sicales, disfrutando de identificar elementos y parámetros musicales y asociarlos a las
   sensaciones que genera la música tanto en sí mismo como en los demás, con una actitud
   abierta y respetuosa. Podrá además extraer patrones musicales que pueden ser aplicados
   en procesos de interpretación o de creación. También compartirá con sus compañeros y
   compañeras la escucha de distintos géneros y estilos estableciendo debates y aceptando
   propuestas y opiniones diversas de sus iguales, que enriquecerán su bagaje musical.

2. I dentificar los elementos musicales de obras de diferentes estilos y épocas mediante el
  análisis y la comparación de partituras con diversas grafías, reflexionando sobre sus carac-
  terísticas y sobre los factores que afectan a la evolución y la utilidad de la notación musical
  en diferentes contextos.

	La identificación y comprensión de los elementos musicales (melodía, ritmo, armonía,
   timbre, etc.), a través del análisis de partituras con diferentes grafías, permite al alumna-
   do establecer vínculos entre el código musical escrito y la percepción auditiva de la obra.
   Asimismo, favorece la reflexión sobre su utilidad como medio para la conservación de la
   música a lo largo del tiempo. En su evolución, el lenguaje musical escrito ha adquirido
   diferentes formas para atender a los principios estéticos y a las necesidades de expresión
   humanas, siendo siempre un elemento al servicio de la musicalidad y nunca al contrario.
   Su estudio comparativo, a través de partituras con diferente grafía, no solo aproxima al
   alumnado al conocimiento del código utilizado para poder decodificarlo posteriormente,
   sino que lo convierte en un soporte para, a través de su observación y análisis, aproxi-
   marse a factores del contexto que afectan a la creación musical y, en consecuencia, a su
   representación en la partitura. En este sentido, es interesante que el alumnado reflexione
   sobre el medio de representación gráfica actual más útil para sus necesidades y más inte-
   resante para los diferentes contextos musicales que lo rodean, valorando las posibilidades
   que ofrecen los diferentes programas tecnológicos y grabaciones para la conservación y
   estudio de la música.
                   NÚMERO 164
                                                                                           42216
                   Jueves 25 de agosto de 2022




	La adquisición y construcción de criterios de expresión propios a través de la interpretación
   del texto musical va a contribuir a una postura abierta y empática que permitirá al alum-
   nado situarse en su mundo para entender la realidad en la que vive, no solo mostrando
   sus potencialidades expresivas y artísticas sino también respetando y valorando las de los
   demás.

	Tras cursar esta materia, el alumnado será capaz de reconocer diferentes lenguajes mu-
   sicales y los usará para conocer más detalles de las propuestas musicales ajenas o para
   anotar las suyas propias. Además, a través de estos elementos podrá conocer más pro-
   fundamente diferentes obras y su relación con contextos específicos culturales o tempora-
   les. También tomará decisiones en grupo sobre la mejor manera de poner en práctica las
   indicaciones de un texto musical para conseguir resultados expresivos que engloben las
   emociones del conjunto, utilizando las técnicas vocales, instrumentales o dancísticas más
   adecuadas.

3. 
   Aplicar estrategias de interpretación musical, utilizando la lectura como medio de
  aproximación a la obra y adquiriendo de forma progresiva habilidades de decodificación e
  integración del lenguaje musical, para realizar improvisaciones o ejecutar con autonomía
  propuestas musicales sencillas.

	La música utiliza un lenguaje universal y, por tanto, es un medio de expresión que facilita
   la comunicación de las personas trascendiendo el uso conceptual del lenguaje oral y per-
   mitiendo la expresión de sentimientos y emociones a lo largo del tiempo.

	El conocimiento de los distintos lenguajes musicales, así como las distintas técnicas inter-
   pretativas, se hacen necesarias para la expresión de dichas emociones y sentimientos. El
   uso de la voz, los instrumentos musicales, el cuerpo y cualquier objeto ayuda a participar
   activamente en la vivencia de obras ya compuestas, tanto como a valorar, difundir y con-
   servar el patrimonio artístico.

	En los procesos de interpretación musical, la lectura de partituras, con o sin apoyo de la
   audición, se convierte en un medio de acceso a la obra, ya que permite el reconocimiento
   de elementos y la interiorización de patrones musicales. En este sentido, la identificación
   del código musical para su aplicación práctica, se facilita cuando se complementa con pro-
   cesos previos de escucha y seguimiento de la partitura.

	La interpretación musical por parte del alumnado constituye una fuente de conocimiento
   de las manifestaciones de su tiempo y de sus antecedentes que enriquece su educación y
   ayuda en la formación de su identidad personal y cultural.
                  NÚMERO 164
                                                                                         42217
                  Jueves 25 de agosto de 2022




	Una vez asimilados los elementos que forma parte de una obra musical mediante su inter-
   pretación, se posibilita la realización de improvisaciones, individuales o colectivas, libres
   o dirigidas, en las que el alumnado elabore nuevas ideas, empleando la voz, el cuerpo o
   diferentes instrumentos musicales para expresar sentimientos y emociones, así como fa-
   voreciendo el desarrollo de su creatividad.

	Asimismo, el empleo de estos recursos requiere la adquisición de las habilidades técnicas
   necesarias para su uso. En consecuencia, para el logro de esta competencia es fundamen-
   tal concebir el ensayo como un espacio de lectura, escucha, aprendizaje y disfrute musical
   compartido, pero también de desarrollo de habilidades y destrezas expresivas.

	Tras cursar esta materia, el alumnado estará en disposición de expresar y comunicar las
   ideas y sentimientos de los compositores y compositoras mediante la lectura e interpre-
   tación, individual o grupal, de diferentes propuestas musicales, así como de expresar sus
   propias ideas y emociones poniendo en práctica todo el aprendizaje adquirido mediante la
   creación e improvisación musical y dancística, utilizando la voz, instrumentos o su propio
   cuerpo.

	Además, enfrentándose a las diferentes propuestas de sus compañeros y compañeras,
   desarrollará una actitud abierta, empática y respetuosa que favorezca la capacidad de
   cooperar y la creatividad en las soluciones a la hora de resolver conflictos. De esta forma,
   se contribuye a que los alumnos y alumnas afronten dos de los desafíos del siglo XXI,
   como son la resolución pacífica de los conflictos y la valoración de la diversidad personal y
   cultural.

4. C
    rear grupalmente proyectos musicales que potencien la creatividad, tanto planificando
  y ejecutando sus fases como asumiendo funciones diversas dentro del grupo, aplicando
  conocimientos y habilidades musicales para favorecer procesos creativos e identificar opor-
  tunidades de desarrollo personal, social, académico y profesional.

	La participación en propuestas y proyectos musicales se presenta como una oportunidad
   de poner en práctica lo aprendido individualmente. Al mismo tiempo, trabajar en grupo
   implica que el alumnado comparta ideas, experiencias y sentimientos con el resto de los
   compañeros y compañeras, desarrollando su creatividad. La selección de las herramientas
   y medios de manera adecuada a partir del conocimiento y la exploración de la voz, los
   instrumentos, el cuerpo y las herramientas tecnológicas desde su uso ético y responsable,
   le permiten adquirir autoestima y conciencia global, valorando la interpretación y creación
   musical a través del hilo conductor: los lenguajes musicales y su práctica.
                    NÚMERO 164
                                                                                         42218
                    Jueves 25 de agosto de 2022




	Participar de forma activa y colaborativa en el proceso de creación de un proyecto musical
   posibilita al alumnado conectar la realidad con el aula a través de la combinación de las
   competencias adquiridas en la materia de Lenguaje y Práctica Musical con otras previa-
   mente alcanzadas en contextos formales e informales, favoreciendo la materialización de
   estos desempeños y su inserción en sus posibilidades vivenciales a la vez que enrique-
   ciendo la expresión y su desarrollo personal. Para que todo esto sea efectivo, resulta im-
   prescindible que los alumnos y alumnas combinen la capacidad de expresarse de manera
   asertiva con la de comprender y respetar la opinión de los demás para, así, crear un traba-
   jo más completo y artístico de forma abierta y colaborativa. El compromiso del alumnado
   durante todas las fases del proyecto será indispensable. La mejora de la autoestima, la
   empatía y la capacidad de colaborar y respetar las opiniones de los demás, resolviendo los
   conflictos que se generen y valorando la diversidad personal y cultural, serán habilidades
   que el alumnado desarrollará a lo largo del curso y que forman parte de los principales
   retos del XXI.

	El alumnado, tras cursar esta materia, será capaz de implicarse, participar y crear de for-
   ma grupal proyectos musicales utilizando tanto la voz, los instrumentos y el cuerpo, como
   objetos diversos y herramientas tecnológicas adecuadas. Además, le permitirá descubrir e
   identificar distintas oportunidades de desarrollo personal, social, académico y profesional
   ligadas a la música. Habrá desarrollado colaborativamente su capacidad creativa de forma
   abierta y utilizará estrategias de trabajo colectivo desarrollando su autoestima y mejoran-
   do su conciencia global, así como actitudes de respeto ante la diversidad de opiniones.

5. Emplear las posibilidades que ofrecen las tecnologías digitales en el ámbito musical, utili-
  zando herramientas de procesamiento del sonido, de producción audiovisual y de edición
  de partituras, para desarrollar procesos de escritura, creación y difusión musical en pro-
  yectos musicales y audiovisuales.

	Las tecnologías de la información y la comunicación son un apoyo a la creación e inter-
   pretación musical y por tanto constituyen una herramienta imprescindible en la educación
   musical. En esta competencia se pone en práctica la capacidad de crear proyectos musi-
   cales o audiovisuales y desarrollarlos, fusionando los conocimientos previos adquiridos de
   manera global para plasmarlos en un proceso de creación propia y utilizando las TIC como
   apoyo a este proceso de creación e interpretación. Con ello, además de desarrollar la crea-
   tividad, el alumnado sentirá la necesidad de ampliar sus conocimientos técnicos y teóricos
   para poder seguir mejorando los resultados.

	Las posibilidades que ofrecen las herramientas y medios tecnológicos permiten al alum-
   nado participar en el hecho musical a través de procesos de edición de partituras y de
   producción sonora y audiovisual, utilizando diversas aplicaciones y programas informáticos.
                   NÚMERO 164
                                                                                           42219
                   Jueves 25 de agosto de 2022




	De igual forma, la difusión de las producciones musicales o audiovisuales a través de dife-
   rentes plataformas digitales en internet amplía el marco comunicativo habitual del alum-
   nado. En este sentido, es importante que el alumnado evalúe los riesgos de los espacios
   virtuales utilizados, conozca las medidas de protección de datos personales y asegure el
   respeto a la propiedad intelectual y a los derechos de autor.

	Vivir en primera persona el proceso creativo desde el punto de vista tecnológico, propicia-
   rá que el alumnado pueda disfrutar cada vez más de la música (ya sea como intérprete o
   como creador) y pueda enfrentarse con garantías a los retos del siglo XXI relacionados con
   el consumo responsable y con las oportunidades que ofrece la cultura digital dentro de la
   sociedad actual.

	Al finalizar primero de Bachillerato, el alumnado será capaz de crear proyectos musicales y
   audiovisuales, utilizando las TIC para poner en práctica sus conocimientos de los distintos
   elementos del lenguaje musical y corporal, desde la edición de partituras hasta la produc-
   ción y difusión musical y audiovisual. De igual modo, será consciente de aspectos extra-
   musicales como las leyes del mercado musical, la importancia de la producción musical y
   el papel de los medios de comunicación, las redes e internet en la difusión de la música.

CONEXIONES ENTRE COMPETENCIAS

Un análisis detallado de las competencias específicas de esta materia pone de manifiesto que
existen tres tipos de conexiones: entre las competencias específicas de la materia, en primer
lugar; con competencias específicas de otras materias, en segundo lugar; y entre la materia
y las competencias clave, en tercer lugar. Se trata de relaciones significativas que permiten
promover aprendizajes globalizados, contextualizados e interdisciplinares.

La consecución de las competencias específicas de la materia de Lenguaje y Práctica Musical
no puede realizarse de forma completa sin tener en cuenta la conexión que existe entre las
mismas. Por una parte, la comprensión del hecho musical mediante la audición y el análisis
de los elementos musicales (competencias específicas 1 y 2) será un punto de partida impres-
cindible para embarcarse en el proceso creativo y expresivo individual o grupal (competencias
específicas 3, 4 y 5).

De esta forma, la competencia específica 2 complementa a la competencia específica 1 utili-
zando la partitura como apoyo a la audición para profundizar en el conocimiento de la música
de diferentes épocas y estilos, ayudando al desarrollo íntegro de la identidad del alumnado y
favoreciendo la comprensión musical y el disfrute de la diversidad cultural y artística.

Las competencias específicas 3, 4 y 5 son la puesta en práctica de las herramientas adquiridas
en las competencias específicas 1 y 2, en primer lugar, mediante la interpretación y, posterior-
                  NÚMERO 164
                                                                                      42220
                  Jueves 25 de agosto de 2022




mente, con la creación de propuestas artístico-musicales que utilicen la voz, instrumentos o
soportes tecnológicos para ayudar a la expresión de sentimientos y emociones, desarrollando
la creatividad del alumnado.

En cuanto a la relación con las competencias específicas de otras materias, se pueden esta-
blecer conexiones especialmente con aquellas vinculadas al ámbito artístico. Por un lado están
las propiamente musicales, como Análisis Musical, Coro y Técnica Vocal I y II o Historia de la
Música y la Danza, que comparten competencias específicas en las que se pone de manifiesto
la importancia de conocer y valorar el patrimonio musical para el desarrollo del ser humano
como parte de una cultura y de un contexto determinado, o la utilización de elementos del
lenguaje musical como lenguaje expresivo, y cuyo conocimiento y utilización fomenta la pro-
pia autoestima, así como la colaboración y el respeto entre iguales para realizar proyectos
musicales artísticos conjuntos.

Sin duda, el análisis rítmico, armónico o melódico de una obra musical conlleva un lenguaje no
solo musical, sino matemático. Desde las teorías musicales y los sistemas de afinación hasta
los procesos compositivos asistidos por ordenador, utilizan algoritmos y modelos matemáticos
que ponen de manifiesto la relación entre las Matemáticas Generales y el Lenguaje y Práctica
Musical.

También con otras disciplinas, como Artes Escénicas, Dibujo Artístico, Proyectos Artísticos,
Fundamentos Artísticos o Movimientos Culturales y Artísticos, se observan relaciones entre
las competencias específicas que hacen referencia a la participación en proyectos artísticos
colaborando de forma creativa y con actitud positiva y respetuosa en su planificación, o al
análisis de producciones artísticas que contribuyen a reconocer el valor social del patrimonio
cultural de cualquier época, así como a la expresión del ser humano.

Por último, existen conexiones con Cultura Audiovisual, como se comprueba en las competen-
cias específicas que hablan del reconocimiento de diversos lenguajes artísticos como forma
de comunicación y de expresión.

En relación a las conexiones con las competencias clave, la materia Lenguaje y Práctica Mu-
sical en particular trabaja y favorece la adquisición de todas ellas, ya que procura una ense-
ñanza integral.

El lenguaje musical conlleva toda una serie de elementos y parámetros que implican un ra-
zonamiento matemático y científico en el análisis parcial de los diferentes elementos y pro-
cedimientos musicales, así como en la lectura e interpretación de una partitura. Además, el
diseño y desarrollo de proyectos musicales de forma colaborativa, resolviendo pacíficamente
los conflictos que puedan surgir, adaptándose ante la incertidumbre y evaluando el producto
                   NÚMERO 164
                                                                                         42221
                   Jueves 25 de agosto de 2022




obtenido de acuerdo a los objetivos propuestos, la sostenibilidad y el impacto transformador
en la sociedad, conecta con la competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología
e ingeniería.

La capacidad de utilizar el lenguaje para expresar emociones suscitadas por la música, su
utilización como elemento creativo en una propuesta musical o como modo de comunicación
y expresión entre las personas para transmitir opiniones o llegar a acuerdos con respecto a
un proyecto musical, son algunos ejemplos de la vinculación directa con la competencia en
comunicación lingüística. Del mismo modo, muchos de los recursos y herramientas TIC que
utilizamos en música presentan una interfaz en otra lengua, principalmente en inglés, con
lo que se favorece, al mismo tiempo, la adquisición de un lenguaje técnico musical en otro
idioma, contribuyendo así a la competencia plurilingüe.

Por otro lado, debemos tener en cuenta que para la práctica y composición musical son nece-
sarias la creación e integración de contenidos digitales, lo que afecta, además, a cuestiones
éticas como derechos de autor, identidad digital o licencias de uso. Todo ello, junto con la uti-
lización de herramientas y aplicaciones que facilitan la comunicación y el trabajo colaborativo,
sin duda, contribuirá al desarrollo de la competencia digital.

Además, evaluar y reflexionar sobre las fortalezas y debilidades propias y ajenas, con autoco-
nocimiento y autoeficacia, al igual que crear ideas, soluciones y tomar decisiones de manera
innovadora y con espíritu crítico y ético, está relacionado estrechamente con la competencia
emprendedora.

Se establece también una íntima conexión con la competencia personal, social y de apren-
der a aprender, al promover la búsqueda de objetivos de forma autónoma para conseguir un
aprendizaje más eficaz y al mostrar sensibilidad hacia las emociones y experiencias de los
demás, tomando conciencia de la influencia que ejerce el grupo en las personas, para conso-
lidar una personalidad empática e independiente, además de desarrollar su inteligencia. La
conexión con esta competencia también se refuerza mediante la distribución en grupo de las
tareas, recursos y responsabilidades de manera ecuánime, según sus objetivos y favorecien-
do un enfoque sistémico para contribuir a la consecución de objetivos compartidos.

El análisis de elementos estructurales de una producción musical y su relación con la dimen-
sión social, histórica o cívica, se relaciona con el desarrollo de la competencia ciudadana,
promoviendo una consolidación en la madurez personal y social del alumnado.

En esta línea se establecen también conexiones con la competencia en conciencia y expre-
siones culturales a través de la investigación y análisis de lenguajes y elementos técnicos de
distintos contextos, medios y soportes, contrastando y promoviendo la reflexión sobre el valor
                    NÚMERO 164
                                                                                         42222
                    Jueves 25 de agosto de 2022




social del patrimonio cultural y artístico de cualquier época y defendiendo la libertad de expre-
sión, la igualdad y el enriquecimiento inherente a la diversidad cultural y artística. Asimismo,
aspectos como la expresión de ideas, sentimientos y emociones con creatividad y espíritu
crítico, insistiendo en el rigor en la ejecución de las producciones culturales y artísticas pro-
pias, contribuirán al desarrollo de esta competencia mediante la integración, con creatividad,
de diversos medios o soportes y técnicas audiovisuales, sonoras y escénicas en el diseño y
producción de proyectos artísticos y culturales sostenibles, al igual que en la interpretación,
la ejecución, la improvisación y la composición. En la conexión con esta competencia clave
también tienen importancia tanto el proceso como el producto final, comprendiendo su re-
percusión en las oportunidades personales, sociales, inclusivas y económicas que se generan.

SABERES BÁSICOS

En este apartado se han enumerado los saberes básicos e imprescindibles que van a hacer
posible el completo desarrollo de las competencias específicas de la materia de Lenguaje y
Práctica Musical.

Para seleccionarlos, se ha tenido en cuenta que la adquisición de dichos saberes debe basarse
en un aprendizaje práctico que permita al alumnado vivir la música a través de la práctica
musical, profundizando en la interpretación vocal o instrumental de los elementos que es-
tructuran la música: la melodía, el ritmo, la armonía o la forma musical. A través de ellos
profundizarán en sus propias emociones, pero también en las intenciones de expresión que
el compositor o compositora plasman en su obra. Este conocimiento, logrado mediante la
interpretación práctica, la audición activa y análisis de obras musicales, permitirá al alumna-
do la valoración contrastada de la propia identidad cultural favoreciendo el conocimiento, la
comprensión y un pensamiento crítico. Después de contribuir a la comprensión de la música
a través de una visión práctica y analítica de esta, podrá diseñar y desarrollar proyectos ar-
tísticos multidisciplinares.

Por esta razón se ha considerado importante establecer una base de saberes procedimenta-
les y actitudinales que faciliten la comprensión y asimilación de los saberes conceptuales. La
adquisición de estos últimos nunca podrá ser considerada como el fin último del aprendizaje,
sino como su agradable consecuencia.

La materia de Lenguaje y Práctica Musical se impartirá en primero de Bachillerato. Las com-
petencias específicas se articulan en torno a cuatro componentes fundamentales (identidad
cultural, recepción cultural, autoexpresión y producción artística o cultural), que desarrollan
las capacidades del alumnado a través del conocimiento, uso y aplicación de la práctica musi-
cal como herramienta indispensable para comprender, disfrutar, investigar, descubrir y utilizar
la música como medio de expresión.
                   NÚMERO 164
                                                                                         42223
                   Jueves 25 de agosto de 2022




El curso se estructura en dos bloques de saberes que integran los diferentes tipos de conoci-
mientos, destrezas y actitudes: «Lenguaje musical» (A) y «Práctica musical» (B).

Los saberes básicos se centran en tres grandes ejes: la audición activa y racional, la expre-
sión musical a través de la interpretación y creación, y la profundización en los elementos que
fundamentan el discurso musical.

La teoría musical, como tal, aporta los elementos que fundamentan el discurso musical, que
ayudan a comprender el proceso compositivo y que pueden ser tratados y estudiados a partir
de la audición, la interpretación y la creación musical.

La audición activa y razonada proporcionará al alumnado herramientas para comprender los
elementos básicos del lenguaje musical, entender los procedimientos compositivos y discri-
minar timbres. De esta forma se pretende mejorar la percepción en sentido amplio, desarro-
llando las destrezas y capacidades esenciales para el disfrute y la comprensión de la música
así como del arte en general.

La expresión musical vocal, instrumental o corporal contribuye a mejorar la comunicación,
creatividad, la autoestima y la expresión de sentimientos y emociones.

La lectura atenta de cada bloque nos llevará a comprender cuáles son las destrezas y capa-
cidades que el alumnado debe desarrollar en este curso, los conocimientos conceptuales que
debe ir adquiriendo, y los valores y actitudes que debe poner en práctica para el desarrollo
competencial tanto de manera individual como colectiva.

El bloque «Lenguaje musical» (A) está dividido en dos subbloques: el primero (A.1.) recoge
los saberes relacionados con los elementos que estructuran la música como lenguaje y el
segundo (A.2.) permite un repaso práctico, a través de la interpretación, la improvisación y
la creación escénica, de todos los elementos musicales (melodía, ritmo, escritura musical o
forma).

En el bloque «Práctica musical» (B) se han establecido dos subbloques: el primero (B.1.) hace
referencia al desarrollo de habilidades técnicas para la práctica y expresión musical y en el
segundo (B.2.) se engloban los saberes relacionados con las aplicaciones informáticas y las
nuevas formas de consumo musical.

La numeración de los saberes de la siguiente tabla, destinada a facilitar su cita y localización,
sigue los criterios que se especifican a continuación:

   — La letra indica el bloque de saberes.

   — El primer dígito indica el subbloque dentro del bloque.

   — El segundo dígito indica el saber concreto dentro del subbloque.
                  NÚMERO 164
                                                                                                 42224
                  Jueves 25 de agosto de 2022




Así, por ejemplo, A.2.3. correspondería al tercer saber del segundo subbloque dentro del
bloque A.

Bloque A. Lenguaje musical.


                                                                1.º Bachillerato

                                          A.1.1. Representación musical de los parámetros del sonido.

                                          A.1.2. La melodía: interpretación, entonación y
                                          reconocimiento auditivo de intervalos y tipos de escalas. La
                                          modalidad.

                                          A.1.3. El ritmo: compases; interpretación de ritmos
                                          irregulares y libres; polirritmias y polimetrías, grupos de
A.1. Elementos del lenguaje musical.      valoración especial.

                                          A.1.4. La armonía: el fenómeno físico armónico; círculo de
                                          quintas; armonía moderna; principales funciones armónicas
                                          en la tonalidad; acordes; enlaces y cadencias; modulaciones
                                          y progresiones tonales.

                                          A.1.5. La forma musical: unidades estructurales; formas
                                          simples y complejas.

                                          A.2.1. Elementos expresivos de la música: dinámica,
                                          agógica y articulación.

                                          A.2.2. Los elementos musicales en la tradición musical
                                          occidental, en el folclore y en las músicas populares urbanas.

                                         A.2.3. Notación convencional (grafía tradicional) y notación
A.2. Interpretación,   improvisación   y no convencional (introducción a la notación de la música
creación escénica.                       contemporánea).

                                          A.2.4. La interpretación: técnicas vocales, instrumentales y
                                          corporales, técnicas de estudio y de control de emociones.
                                          La improvisación.

                                          A.2.5. Normas de comportamiento en la recepción y
                                          participación en actividades musicales.
                  NÚMERO 164
                                                                                                    42225
                  Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque B. Práctica musical.


                                                                 1.º Bachillerato

                                          B.1.1. Estrategias de escucha o visionado de obras o
                                          fragmentos musicales.

                                          B.1.2. Técnicas de realización escrita o interpretativa de
                                          dictados sencillos a una voz.

                                          B.1.3. Técnicas de interpretación a través de la voz, del cuerpo
                                          o de instrumentos musicales, con o sin acompañamiento.
B.1. Técnica.
                                          B.1.4. Lectura, interiorización y memorización de estructuras
                                          musicales sencillas.

                                          B.1.5. Práctica auditiva o interpretativa de estructuras
                                          tonales y modales.

                                          B.1.6. Estrategias y técnicas de improvisación sobre
                                          esquemas rítmico-melódicos y armónicos establecidos o
                                          libres adaptados al nivel.

                                          B.2.1. Técnicas y aplicaciones informáticas de edición y
                                          producción sonora, musical y audiovisual.

                                         B.2.2. Funcionalidades propias de las aplicaciones y
B.2. Medios     de   comunicación      y programas informáticos de licencia libre.
tecnologías.
                                          B.2.3. Difusión musical: protección de datos, propiedad
                                          intelectual y derechos de autoría.

                                          B.2.4. La música como forma de expresión.


SITUACIONES DE APRENDIZAJE

Los principios y orientaciones generales para el diseño y desarrollo de las situaciones de
aprendizaje (anexo II) nos permiten dar respuesta al cómo enseñar y evaluar, que retomamos
a continuación en relación a la materia de Lenguaje y Práctica Musical.

En su planificación y desarrollo, las situaciones de aprendizaje deben favorecer la presencia,
participación y progreso de todo el alumnado a través del Diseño Universal para el Aprendi-
zaje (DUA), garantizando la inclusión. Estos principios, relacionados con las diferentes formas
de implicación, de representación de la información y de acción y expresión del aprendizaje,
se vertebran en los elementos que aquí se enuncian.
                  NÚMERO 164
                                                                                        42226
                  Jueves 25 de agosto de 2022




Las situaciones de aprendizaje pretenden movilizar competencias clave y específicas a partir
de los desafíos del siglo XXI, conectando con los intereses, necesidades, experiencias y cono-
cimientos previos del alumnado para conseguir aprendizajes significativos. La música favore-
ce tanto la convivencia e interculturalidad, como el consumo responsable, la cooperación y la
empatía, y se convierte así en un vehículo fundamental para la adquisición de la competencia
personal, social y de aprender a aprender y de la competencia en conciencia y expresiones
culturales. Además, la colaboración con otras materias en la realización de experiencias mul-
tidisciplinares enriquece el desarrollo competencial y dan un sentido global y real al proceso
de enseñanza-aprendizaje.

Principalmente, esta materia pretende proporcionar un medio de expresión al alumnado que
le permita comunicarse y entender el mundo a través del análisis de los elementos musicales.
También facilita la comprensión de la historia y las diferentes culturas como un hecho artístico
que se desarrolla en un contexto social, cultural, político y moral determinado. La compren-
sión del hecho musical dentro de este contexto amplía los horizontes del alumnado y le lleva
a afianzar los conocimientos adquiridos en otras materias del currículo.

Desde el punto de vista metodológico, se diseñarán situaciones de aprendizaje en las que
la práctica y el análisis musical sean el eje que vertebre la comprensión del hecho sonoro y
posibilite, a su vez, el desarrollo musical individual y grupal del alumnado. Estas situaciones
pondrán en funcionamiento aspectos cognitivos (atención, comprensión, creatividad, memo-
ria…), emocionales (autocontrol, reconocimiento de emociones propias, autoestima…), psi-
comotrices (coordinación, destreza) y sociales (trabajo en equipo, reparto de tareas, acuer-
dos…) a través de actividades diversas como la interpretación, la creación, la improvisación,
la escucha o el visionado de diversos productos musicales.

Las situaciones de aprendizaje deben partir de las experiencias musicales del alumnado fuera
de clase, de modo que el aula no se interprete como desconectada de su realidad sino como
un lugar de aprendizaje que lo motive para esforzarse y para descubrir nuevos horizontes.
Partir de propuestas cercanas puede ser una manera de conectar la realidad del alumnado
(sus intereses, demandas, necesidades y expectativas) a la realidad del aula.

Por otra parte, también favorecerá la motivación y el disfrute individual y grupal del alum-
nado, la participación en actividades musicales para celebrar días escolares o la realización
de actividades y proyectos en colaboración con otras materias, posibilitando así un mayor
compromiso con el proceso didáctico y la transferencia de aprendizajes a diferentes contextos
(formales, no formales e informales).

En esta línea es importante, también, que una situación de aprendizaje contemple la toma de
conciencia del individuo sobre su propio proceso como aprendiz y sobre sus propias fortalezas
                  NÚMERO 164
                                                                                       42227
                  Jueves 25 de agosto de 2022




y debilidades, de modo que le aporte información sobre sí mismo, sus gustos y sus capacida-
des, y le ofrezca oportunidades de elección respecto a actividades y recursos. El análisis de
este proceso hará de nuestros estudiantes personas más activas, implicadas y motivadas en
su propio desarrollo.

Para lograr una verdadera inclusión y compensar desigualdades relacionadas con las diferen-
cias individuales, será importante que se diversifique al máximo la elección de los recursos
instrumentales y tecnológicos con los que llevar a cabo dichas actividades. Estos recursos
deben favorecer diferentes formas de representación de la información para el alumnado.
En el aula de música pueden utilizarse recursos tan versátiles como la voz y el cuerpo, ins-
trumentos musicales variados (flauta, teclados, guitarras, ukeleles, láminas, percusión…),
dispositivos móviles y ordenadores.

La labor del docente debe basarse en dotar de estrategias al alumnado para que aprenda de
forma autónoma y en grupo, permitiéndole que asuma responsabilidades personales y que
actúe de forma cooperativa en su aprendizaje musical. Para ello, el docente desempeña una
función de guía y facilitador en el proceso educativo planificando diferentes estrategias o
ayudas que conduzcan a cada estudiante a ser autónomo, teniendo en cuenta los diferentes
ritmos de aprendizaje, las diferentes capacidades y la diversidad de motivaciones de nuestro
alumnado. Puede ser muy útil la diversificación de papeles, de modo que cada escolar haga
aquello que mejor se adapte a sus gustos y aptitudes, favoreciendo el desarrollo individual. Se
trata de ofrecer oportunidades para que los aprendices muestren sus habilidades preferentes
con el medio que mejor se adapte a sus posibilidades y necesidades; de este modo, el docen-
te podrá planificar la práctica guiada que permita a cada alumno y alumna adquirir aquellos
aprendizajes para los que se muestre menos competente.

Una buena situación de aprendizaje debe movilizar diferentes competencias, dando prioridad
a aquellas situaciones de aprendizaje cooperativas que impliquen expresar y argumentar el
proceso en más de un lenguaje representativo y mediante procesos emocionales y cognitivos
de diferente complejidad. Podemos hablar aquí de utilización del lenguaje oral o escrito para
analizar una obra musical, de la improvisación individual o grupal, o del uso de técnicas com-
positivas o estructurales para expresar sentimientos, emociones o conceptos. Para ello será
necesario, en todos los casos, la secuenciación de actividades, tanto en lo que se refiere a
destrezas psicomotrices o cognitivas (leer una partitura, ejecutar música en un instrumento),
como a la toma de decisiones grupales o a la elección de los recursos expresivos. Se tendrá
en cuenta también la evolución del alumnado, proponiendo actividades que partan de lo ya
aprendido y asimilado para ir guiándolo hacia un conocimiento más profundo del lenguaje
musical, de sus propias destrezas de interpretación y de sus posibilidades de concentración,
análisis y escucha, encaminadas a ampliar sus recursos y su interés hacia estilos musicales
                   NÚMERO 164
                                                                                         42228
                   Jueves 25 de agosto de 2022




menos familiares. En estas situaciones de aprendizaje es fundamental, además, utilizar las
tecnologías educativas para promover formas de aprendizaje con las que se pueda desa-
rrollar de un modo más eficaz el autoaprendizaje, la autoevaluación, el trabajo en equipo y
colaborativo, el aprendizaje reflexivo, el aprendizaje por proyectos, la búsqueda, selección y
organización de la información, etc.

Las situaciones de aprendizaje pueden contextualizarse, también, fuera del ámbito escolar.
Asistir a conciertos o participar en actividades musicales locales o regionales favorece el cono-
cimiento del panorama musical local y extremeño a lo largo de la historia y en la actualidad,
al igual que permite poner en práctica el análisis crítico de los diferentes eventos. Conocer
compositores y compositoras, festivales de música, asociaciones, empresas promotoras y
productoras… siendo conscientes de la labor que desempeñan, conecta el aprendizaje con las
posibilidades reales de desarrollo musical en nuestro entorno. En este sentido, es importante
reconocer así mismo el valor que las mujeres han aportado y siguen aportando a nuestra mú-
sica, reconociendo su trabajo y teniéndolo siempre presente en investigaciones y bibliografías
para que ocupen el lugar que les corresponde.

La evaluación constituye un elemento de retroalimentación que puede tener forma de autoe-
valuación, coevaluación o heteroevaluación, siempre con el objeto de mejorar el aprendizaje
y la autonomía. Es muy útil que el alumnado sepa en todo momento qué se espera de él, qué
debe ir consiguiendo y cuál es el objetivo final del proceso. Esto le permite tomar parte de
su propia evaluación y la de sus compañeros y compañeras, de modo que se convierte en un
modo de aprendizaje cooperativo, de autoconocimiento y de reflexión. El docente, además,
debe ofrecer retroalimentación personalizada, guiar y presentar modelos positivos de afron-
tamiento de las dificultades.

El resultado de los diferentes eventos musicales en los que participa el alumnado es un mo-
mento evidente de evaluación, tanto si es en vivo como si el resultado es un producto digital.
Pero, más importante aún es la evaluación y observación del proceso, que se puede afrontar
dividiéndolo en tareas, de modo que se observe al alumnado en su trabajo diario individual
y grupal a través de diferentes instrumentos y procedimientos, como por ejemplo rúbricas
de observación o tablas de valoración de diferentes tipos de producciones, bien sean escritas
(pruebas, mapas conceptuales, trabajos monográficos…), orales (debates, ponencias, entre-
vistas, pruebas orales) o tecnológicas (infografías, blogs, documentos de texto, formularios,
audios, productos musicales, etc.). También pueden valorarse sus propuestas en las activida-
des, así como la expresión en diferentes medios musicales y sus actitudes.

En todos estos casos, las actividades de expresión y creación musical son fundamentales, ya
que requieren de la toma de conciencia sobre las propias posibilidades, así como de la gestión
eficaz del tiempo y de los recursos, siendo imprescindible un alto grado de motivación, al igual
                   NÚMERO 164
                                                                                             42229
                   Jueves 25 de agosto de 2022




que estrategias de planificación y evaluación que fomentarán el autoaprendizaje y autoeva-
luación por parte del alumnado. Todo ello dará información valiosa para la evaluación tanto
del alumnado como del propio proceso didáctico y del proceso de evaluación en sí mismo.

Por su parte, el profesorado debe evaluar su propio desempeño docente, en especial el diseño
y la puesta en práctica de las situaciones de aprendizaje. Para ello, siempre puede tener en
cuenta tanto la opinión del discente como la colaboración que le presten otros docentes.

                                 CRITERIOS DE EVALUACIÓN

Competencia específica 1.

Criterio 1.1. Reconocer y describir los diferentes parámetros y elementos musicales de una
obra, aplicando estrategias de escucha activa y utilizando un vocabulario específico adecuado.

Criterio 1.2. Describir las sensaciones que genera la música y su posible vinculación con las
características de la obra, reflexionando sobre aspectos subjetivos inherentes a la escucha
musical.

Criterio 1.3. Extraer de las audiciones patrones musicales (rítmicos melódicos o armónicos)
que pueden ser aplicados en procesos de interpretación o de creación.

Competencia específica 2.

Criterio 2.1. Describir las principales características de los elementos musicales (melodía, rit-
mo, armonía, timbre, etc.) presentes en partituras con grafía convencional y no convencional
de obras de distintos estilos y épocas, identificando y analizando sus elementos. 

Criterio 2.2. Comparar la representación de los elementos musicales en partituras con diferen-
te grafía, reflexionando sobre los factores que inciden en la evolución de la notación musical.

Criterio 2.3. Comparar la representación de los elementos musicales en partituras con dife-
rente grafía, reflexionando sobre su adecuación a los distintos contextos o estilos musicales.

Competencia específica 3.

Criterio 3.1. Leer, con autonomía, partituras sencillas, con o sin apoyo de la audición.

Criterio 3.2. Interpretar fragmentos musicales sencillos, de forma individual o colectiva, a
través de la voz, del cuerpo o de instrumentos musicales, atendiendo a las indicaciones de la
partitura.
                   NÚMERO 164
                                                                                           42230
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 3.3. Desarrollar habilidades técnicas para la interpretación vocal, instrumental y
coreográfica, individual o grupal, utilizando los ensayos como espacios de escucha y de apren-
dizaje, aplicando estrategias de memorización musical y trabajo colaborativo y mostrando
iniciativa y liderazgo en los procesos creativos e interpretativos.

Criterio 3.4. Generar ideas musicales o coreográficas sencillas, utilizando diferentes instru-
mentos, la voz o el cuerpo, en improvisaciones libres o dirigidas.

Competencia específica 4.

Criterio 4.1. Planificar y desarrollar proyectos musicales colaborativos, seleccionando mate-
riales musicales trabajados o creando otros nuevos a partir de la aplicación de los aprendiza-
jes propios de la materia. 

Criterio 4.2. Asumir diferentes funciones en la planificación y desarrollo de proyectos musi-
cales colaborativos, participando activamente en su ejecución, valorando las aportaciones del
resto de integrantes del grupo y descubriendo oportunidades de desarrollo personal, social,
académico y profesional.

Competencia específica 5.

Criterio 5.1. Desarrollar proyectos musicales poniendo en práctica los aprendizajes adqui-
ridos y utilizando herramientas de edición de partituras, de procesamiento del sonido y de
producción audiovisual, así como potenciando la creatividad de forma abierta y colaborativa.

Criterio 5.2. Difundir producciones musicales y audiovisuales a través de plataformas digita-
les, utilizando entornos seguros y respetando la propiedad intelectual y los derechos de autor.

                                   LITERATURA DRAMÁTICA

La materia de Literatura Dramática acerca al alumnado a un rico acervo cultural y despliega
tanto su conciencia artística como la expresión de su creatividad, ambas ligadas a las cualida-
des expresivas, simbólicas, técnicas, estéticas y sociológicas del género dramático. Contribu-
ye de modo innegable a la promoción de los objetivos de etapa, entre los cuales cabe destacar
el desarrollo de la sensibilidad literaria y artística; la valoración crítica de las realidades del
mundo contemporáneo, sus antecedentes históricos y los factores de su evolución; la puesta
en práctica de actitudes de tolerancia y respeto; la defensa de la convivencia democrática, o
la participación activa y solidaria en la mejora del entorno social.

En el contexto de Bachillerato, la materia no solo tiene un gran valor preparatorio que permite
al alumnado de esta modalidad acceder con solvencia a los estudios superiores del ámbito
                   NÚMERO 164
                                                                                          42231
                   Jueves 25 de agosto de 2022




artístico, sino que también lo capacita para afrontar los retos de la sociedad del siglo XXI, en
especial los relacionados particularmente con la confianza en el conocimiento como motor de
cambio, el respeto a la diversidad personal y cultural, así como el compromiso ciudadano ante
las situaciones de desigualdad y exclusión.

En este sentido, Literatura Dramática contribuye a desarrollar las competencias clave de
conciencia y expresiones culturales, comunicación lingüística, competencia personal, social y
de aprender a aprender, y competencia ciudadana. La materia potencia la conciencia y sensi-
bilidad artísticas esenciales para interpretar y valorar cualquier propuesta estética, así como
para conformar los gustos personales y forjar un criterio propio. La competencia lingüística se
despliega con la puesta en práctica de los procesos comunicativos en todas sus modalidades
y contextos de intercambio. Asimismo, el alumnado adquiere la competencia personal, social
y de aprender a aprender porque el fenómeno teatral solo tiene entidad en comunidad, de
forma compartida, lo que exige el desarrollo de las habilidades relacionales y sociales. Por
último, la participación proactiva en la creación de un canon dramático universal, que supere
los marcos de la literatura occidental e integre la perspectiva de género para visibilizar otras
voces minoritarias, sin duda coadyuva a la adquisición de la competencia ciudadana.

El currículo de Literatura Dramática se vertebra sobre cinco competencias específicas que
sustentan diferentes ámbitos de conocimiento sobre el género dramático. En primer lugar,
comparte conocimientos y similares principios metodológicos con Lengua Castellana y Litera-
tura: el alumnado continúa así el trazado seguido para la educación lingüística y literaria a la
hora de enfrentarse a la escritura, la lectura o la recitación de textos, así como a la argumen-
tación de juicios de valor, si bien esta materia abre la dimensión de la recepción de las obras
literarias también al visionado de las puestas en escena. En otro sentido, la materia conecta
horizontalmente con otras de la etapa y modalidad, como es el caso de Artes Escénicas. Los
desempeños de ambas se complementan mutuamente atendiendo a la doble vertiente del
hecho teatral: texto y representación. Así pues, Literatura Dramática aborda la dramaticidad
y Artes escénicas, la teatralidad. Por último, cabe mencionar otra conexión horizontal con las
competencias específicas de Historia de la Música y de la Danza que, igualmente, ofrecen un
soporte para la reflexión sobre el patrimonio artístico inmaterial como elemento identitario y
cultural de los pueblos.

Como queda reflejado en el apartado de conexiones entre competencias, en el que se de-
tallan tres tipos de conexiones (entre competencias específicas de la propia materia, entre
competencias específicas de diferentes materias, y entre las específicas y las competencias
clave), todas se interrelacionan para activar, por un lado, las estrategias vinculadas a la inter-
pretación guiada de los elementos constitutivos del género dramático y las relaciones inter-
textuales existentes entre obras de diferentes épocas, culturas, incluso lenguajes y códigos
                   NÚMERO 164
                                                                                            42232
                   Jueves 25 de agosto de 2022




artísticos, para incardinarlas en su contexto de producción y horizonte literario. Por otro lado,
facilitan estrategias de apropiación para que el alumnado construya su identidad literaria y
cultural, forje el criterio propio y potencie sus habilidades artísticas. Asimismo, le hacen par-
tícipe del debate en torno a la urgente necesidad de incorporar al canon literario las voces de
las autoras y de los autores no occidentales, reflexionando críticamente sobre las causas his-
tóricas de su ausencia y el papel que cumple la literatura en la construcción de imaginarios. En
resumen, todo el proceso de enseñanza y aprendizaje debe girar en torno a los desempeños
que posibilitan el descubrimiento, a través de la experiencia de recepción guiada o autónoma
como lector o como espectador, de las propias capacidades artísticas gracias a la conexión
entre los conocimientos teóricos y prácticos.

Puesto que el encuentro entre textos y lectores o espectadores es el eje vertebrador de la
materia, los saberes básicos se organizan en torno a dos bloques. El primero, «Estrategias
de recepción guiada» (bloque A), acoge aquellos saberes de tipo más conceptual necesarios
para ubicar las obras en su contexto sociohistórico, especificar los elementos constitutivos de
género referentes al texto y a la representación, y resaltar el alcance de la dimensión social
del teatro. El segundo, «Estrategias de recepción autónoma» (bloque B), agrupa aquellos sa-
beres de tipo más procedimental y actitudinal que permiten la apropiación de los significados
y valores de las obras dramáticas, así como la construcción de la propia identidad literaria y
de los gustos personales.

El apartado de situaciones de aprendizaje ofrece al profesorado una serie de principios y
orientaciones generales para el diseño de actividades con constantes alusiones a los diferen-
tes ámbitos del fenómeno teatral. La selección de lecturas y representaciones dramáticas en
ningún caso ha de limitar o agotar las posibilidades de construcción de itinerarios de progreso
adaptados a la diversidad de necesidades e intereses del alumnado. Por el contrario, ha de
permitir una aproximación a diferentes contextos de escritura, de producción y de recepción,
de arquetipos y personajes, de cauces expresivos, etc., desde cualquier enfoque de estudio
elegido, planteando el análisis hermenéutico y comparativo de textos clásicos y contemporá-
neos, nacionales y extranjeros, literarios y no literarios, incluidas la escena teatral y la ficción
audiovisual contemporánea. Este recorrido por la inmensa intertextualidad artística brinda a
los estudiantes un espacio de reflexión sobre el sentido de la literatura, de la escritura, de la
autoría y de la relación con el tiempo desde el que se escribe y desde el que se lee. Igual-
mente, les ofrece un camino enriquecedor para la configuración de la identidad como lectores,
escritores y espectadores de teatro a través de la sistematización de diversas metodologías.

En cuanto a los criterios de evaluación, planteados desde el enfoque competencial, atienden
a conocimientos conceptuales, procedimentales y actitudinales relativos a la interpretación
de obras y representaciones teatrales, la conformación de un mapa cultural que permite la
                    NÚMERO 164
                                                                                         42233
                    Jueves 25 de agosto de 2022




inscripción de las mismas en el canon, la formulación de juicios de valor argumentados y la
creación de textos dramáticos con intención literaria y conciencia de estilo. También estable-
cen pautas para la valoración de los objetivos y de los procesos de desarrollo, lo que reclama
la diversificación de instrumentos de evaluación al servicio del diagnóstico y mejora de las
habilidades del alumnado. Para cada competencia específica se han establecido dos o tres
criterios de evaluación que, no obstante, son susceptibles de ser subdivididos en criterios más
específicos hasta llegar a la rúbrica individualizada.

La materia de Literatura Dramática pretende, en definitiva, contribuir al enriquecimiento cul-
tural y expresivo del alumnado, enseñándole a escribir y a interpretar el teatro, valorándolo
como artefacto generador de conciencia social e ideológica, espejo en el que se refleja nuestro
presente y promotor de creación en constante diálogo con otros lenguajes artísticos.

COMPETENCIAS ESPECÍFICAS

1. L
    eer obras de la literatura dramática o ver su puesta en escena, identificando tanto las
  relaciones internas entre sus elementos textuales constitutivos de género como las rela-
  ciones externas con su contexto de producción e inscripción dentro de la tradición cultural,
  potenciando el disfrute personal y estimulando la expresión artística en cualquier situación
  y contexto.

	Esta competencia específica se relaciona con la promoción de las habilidades interpretati-
   vas que permiten el acceso al patrimonio dramático clásico y contemporáneo, facilitan la
   verbalización de un juicio de valor fundamentado sobre el análisis crítico y la apreciación
   estética, y ayudan a construir un mapa cultural que conjuga tanto los horizontes nacio-
   nales con los universales, como las obras teatrales con otras manifestaciones artísticas.
   Mediante la lectura guiada y compartida de un número reducido de textos dramáticos y el
   visionado de representaciones dentro y fuera del aula, el alumnado podrá contextualizar
   las obras en la tradición literaria y escénica, accederá a la historia de sus interpretaciones
   y se apropiará del metalenguaje específico de la disciplina. Este recorrido por la inmensa
   intertextualidad artística ofrece una excelente oportunidad para reflexionar sobre el senti-
   do de la literatura y el diálogo que establece con el tiempo desde el que se escribe y desde
   el que se lee.

	Por otro lado, la lectura dramatizada, colectiva y en voz alta, prestando especial atención
   a la configuración de situaciones y escenas, enfatizando las emociones y dando relevan-
   cia a los elementos prosódicos del texto sin desatender los procesos de comprensión y
   oralización implicados, despliega las actitudes y destrezas requeridas para el disfrute del
   género dramático en un proceso de aula con constantes alusiones a la práctica teatral y a
   las posibles situaciones escénicas a partir del texto.
                  NÚMERO 164
                                                                                         42234
                  Jueves 25 de agosto de 2022




	Tras cursar la materia, el alumnado podrá contrastar, promover y reflexionar sobre los
   valores universales encarnados en el patrimonio artístico de cualquier sociedad y época,
   partiendo de su propia identidad para defender la libertad de expresión y la riqueza de la
   diversidad cultural. Además, leerá con autonomía obras literarias contextualizadas en la
   tradición, examinando la huella de su legado en el presente y adoptando una actitud dia-
   logante ante la pluralidad de valores. También aplicará los conocimientos adquiridos para
   expresar y comunicar sus habilidades creativas con iniciativa e imaginación. En definitiva,
   mostrará respeto por la diversidad cultural y personal, y compromiso ciudadano tanto en
   ámbitos locales como globales, desafíos que han de afrontarse en el siglo XXI.

2. L
    eer o ver en escena de manera autónoma obras dramáticas relevantes como fuente de
  placer y conocimiento; seleccionar aquellas que se ajusten a los gustos, intereses y nece-
  sidades personales; diversificar las formas de acceso al hecho teatral, y compartir expe-
  riencias de recepción dentro y fuera del aula, forjando el criterio propio y disfrutando de la
  dimensión social del teatro.

	La adquisición de esta competencia específica implica consolidar la autonomía y la cons-
   trucción consciente y sistemática de la propia identidad lectora, artística y cultural, aspec-
   tos esenciales para la pervivencia del hábito como lector y público escénico más allá de
   la vida escolar. Esto conlleva dedicar tiempo a la lectura individual y a la participación en
   eventos teatrales, así como a la reflexión sobre las relaciones entre los textos leídos, sus
   representaciones y sus adaptaciones a otros lenguajes y formatos multimodales. Al diver-
   sificar las formas de acceso al teatro, el alumnado no solo ha de aproximarse a los textos
   dramáticos, sino también a otras formas literarias actuales y a otras manifestaciones cul-
   turales como el cine o la ficción en televisión. Poder identificar y argumentar críticamente
   la intertextualidad que opera entre las artes sin duda potencia el disfrute del teatro en su
   dimensión más amplia.

	La confluencia en el corpus propio de las modalidades de recepción guiada y de recep-
   ción autónoma, constituidas en ambos casos por obras clásicas y universales de todos los
   tiempos, provee de mapas de referencia para la construcción de itinerarios de progreso en
   función de los gustos e intereses personales. La apropiación de habilidades de interpre-
   tación de textos y representaciones de cierta complejidad activa los criterios de selección
   imprescindibles en la formación como lector y espectador autónomo, y pone en funciona-
   miento los recursos expresivos y argumentativos esenciales para la formulación de juicios
   de valor sobre las experiencias personales de recepción y de apreciación estética, lo que
   también requiere el uso del metalenguaje específico.

	Tras cursar la materia, el alumnado mostrará una postura de recepción activa y deleite
   ante las manifestaciones culturales y expresará su identidad personal al participar activa-
                  NÚMERO 164
                                                                                       42235
                  Jueves 25 de agosto de 2022




   mente en los procesos, tanto de autoexpresión como de socialización, que se derivan de
   la práctica artística. Asimismo, podrá comprender, interpretar y valorar con actitud crítica
   textos orales, escritos y multimodales; construir conocimiento contrastando información
   extraída de diferentes fuentes, y argumentar de forma compartida sus ideas, valores y
   creencias, siempre con actitud dialogante y empática hacia los demás. Todo ello contribu-
   ye a la consolidación de su madurez personal, cultural y ciudadana, imprescindible para
   responder a los desafíos del siglo XXI, mostrando confianza en el conocimiento como mo-
   tor de desarrollo y transformación social.

3. Establecer vínculos entre obras dramáticas de diferentes épocas, contextos y lenguajes
  artísticos, constatando la intertextualidad de los universales temáticos y formales, y la re-
  currencia en la tipología de personajes a lo largo de la historia, reconociendo semejanzas y
  diferencias en función de sus respectivos contextos de producción, así como la interrelación
  existente entre literatura y sociedad.

	Esta competencia específica insiste, dentro del marco de lecturas, visionados o asistencias
   a representaciones guiadas establecido por el profesorado, en el análisis e interpretación
   del fenómeno teatral, profundizando tanto en la noción de texto dramático y de sus po-
   sibilidades estilísticas como en la identificación de los códigos de significación escénica
   inherentes a la representación. Resultará imprescindible, por tanto, sustentar el aprendi-
   zaje en procesos de interpretación compartida, realizando el análisis comparativo entre los
   textos y sus diversas puestas en escena para entender el funcionamiento de las distintas
   convenciones a partir de las cuales se construye el teatro.

	La indagación, investigación y comparación constantes entre distintas obras, sus monta-
   jes, adaptaciones cinematográficas u otras representaciones artísticas relacionadas, ha-
   brán de conducir tanto a la constatación del fenómeno de la intertextualidad que opera
   con respecto a temas, tópicos, estructuras, personajes, lenguajes y recursos expresivos,
   como al reconocimiento de los valores éticos y estéticos que encarnan. Tales recurrencias
   configuran los motivos universales del arte en general y del género literario dramático en
   particular, razón por la que este se convierte en un artefacto ideológico determinante en la
   construcción de los imaginarios colectivos. Se trata de que el alumnado acceda a la lectura
   e interpretación de obras relevantes del patrimonio teatral en función de su pertinencia
   para mostrar las relaciones internas entre los elementos constitutivos del género dramá-
   tico, las relaciones externas con otros lenguajes en su contexto de producción y horizonte
   cultural e histórico, así como su capacidad para explicar nuestro presente.

	Asimismo, esta competencia específica también provee de las destrezas expresivas y ar-
   gumentativas imprescindibles para la elaboración de cualquier proyecto de investigación
   literario, que podrá ser planteado a través de exposición oral, ensayo escrito o presenta-
                  NÚMERO 164
                                                                                         42236
                  Jueves 25 de agosto de 2022




   ción multimodal, ya sea de forma individual o colectiva, pero siempre desde el enfoque
   comparatista y hermenéutico que hace patente la interrelación entre literatura y sociedad.

	Tras cursar la materia, el alumnado comprenderá las especificidades e intencionalidades de
   las manifestaciones culturales y artísticas del patrimonio universal, distinguiendo y anali-
   zando sus lenguajes y elementos técnicos y plásticos en distintos contextos, medios y so-
   portes. Planteará, contrastará y comprobará hipótesis de trabajo aplicando rigor científico
   y una actitud crítica acerca del alcance y limitaciones de los métodos empleados; seleccio-
   nará y reutilizará la información extraída de internet valorando la fiabilidad de las fuentes,
   y construirá autónomamente un mapa de conocimiento interdisciplinar. En definitiva, hará
   un uso crítico, ético y responsable de la cultura digital y defenderá el compromiso con el
   bien común en cualquier ámbito, tal y como demanda la sociedad del siglo XXI.

4. Emplear las capacidades expresivas y creativas necesarias para la recreación o creación
  de textos dramáticos, poniendo en práctica las convenciones y técnicas propias del género
  sobre la composición, el diseño y la configuración de acciones, conflictos, situaciones y
  personajes.

	Esta competencia específica subraya la importancia del potencial expresivo y creativo que
   entraña la práctica de la escritura teatral, apenas abordada en el aula, para impulsar el
   conocimiento diverso y vivenciado de las artes escénicas, conocimiento que contribuye
   de manera innegable al desarrollo de personas autónomas y creativas. No solo resulta
   adecuado como fuente de aprendizajes lingüísticos, literarios y comunicativos, sino que
   promueve, además, el lenguaje oral y el escrito al ponerlos a funcionar de forma explícita-
   mente interrelacionada. Asimismo, moviliza saberes vinculados con la competencia digital
   debido al empleo de distintos soportes y lenguajes artísticos o audiovisuales.

	La escritura dramática no debe ser vista como un proceso meramente reproductivo o de
   imitación de un determinado tipo de espectáculos muy presentes en el imaginario colecti-
   vo. Bien al contrario, debe partir de un conocimiento lo más sistemático posible, aunque en
   un nivel básico, de la estructura de la obra teatral en su doble vertiente, texto y represen-
   tación, a través de la recepción como lector y público. El alumnado, ahora como creador,
   habrá de elaborar individual o grupalmente textos teatrales con intención literaria y con-
   ciencia de estilo. Partiendo de la lectura de otras obras o fragmentos dramáticos, hará uso
   de las convenciones formales del género y de las secuencias textuales básicas (diálogo y
   acotación), plasmará en el texto escrito los códigos de significación escénica y experimen-
   tará creativamente sobre la composición de acciones, conflictos, situaciones y personajes
   dramáticos. Cabe resaltar, en este sentido, que la conflictividad dramática subyacente al
   género teatral facilita la expresión íntima y personal de adolescentes en cualquier situación
   y contexto, ya sea sobre su propio yo o sobre su visión del mundo.
                  NÚMERO 164
                                                                                       42237
                  Jueves 25 de agosto de 2022




	Tras cursar la materia, el alumnado planificará, adaptará y organizará sus conocimientos,
   destrezas y actitudes para abordar eficiente y creativamente cualquier desempeño cultural
   o artístico, valorando tanto el proceso de creación como el resultado y comprendiendo las
   oportunidades personales, inclusivas, sociales y económicas que ofrecen. Descubrirá la
   autoexpresión y la propia aceptación como experiencias vitales, mostrará empatía y sen-
   sibilidad hacia las emociones de los demás y trabajará en equipo para contribuir a la con-
   secución de objetivos comunes. En este sentido, desarrollará actitudes frente a algunos de
   los retos del siglo XXI: el consumo responsable y la asunción de la regulación constructiva
   de la incertidumbre.

5. P
    articipar, dentro y fuera del contexto académico, en la construcción de un canon literario
  dramático universal que integre la perspectiva intercultural y la perspectiva de género a
  través de la lectura, el visionado y la asistencia a obras teatrales representativas de otras
  voces, potenciando hacia ellas el interés, el respeto y la sensibilidad, y fomentando el
  pensamiento crítico en relación a la construcción discursiva del mundo y sus imaginarios.

	La sensibilidad contemporánea y los estudios literarios recientes coinciden al señalar cla-
   morosas ausencias en la construcción del paradigma literario. Ausentes las voces de las
   autoras y las voces representativas del patrimonio no occidental, se hace urgente e inexcu-
   sable una reconstrucción del canon, incorporándolas desde la mirada aperturista del siglo
   XXI e indagando en las causas de su exclusión. Si la literatura y el arte son agentes deter-
   minantes en la creación de los imaginarios en relación a los estereotipos de género, a la
   configuración de un “nosotros” frente a “los otros” o al trazado de modelos sentimentales
   y amorosos, la educación literaria debe proporcionar, a través de esta competencia especí-
   fica, habilidades de lectura, interpretación y reapropiación de los textos que ofrezcan una
   mirada distanciada y una reflexión crítica acerca de las construcción discursiva del mundo.
   La introducción tanto de la perspectiva intercultural como de la perspectiva de género en el
   paradigma de estudio permitirá a los estudiantes cuestionar la creación de los imaginarios
   colectivos y combatir las actitudes sexistas y etnocéntricas.

	A tal fin, la selección de obras y representaciones objeto de lectura y visionado compartido
   ha de incorporar muestras representativas de un patrimonio auténticamente universal, con
   presencia de escritoras y personajes femeninos destacables, así como de autores no occi-
   dentales. El hilo conductor de alguno de estos itinerarios de recepción puede complemen-
   tarse con la realización de proyectos de investigación individuales o grupales en formato
   multimodal o con la exposición de comentarios críticos que ofrezcan nuevos enfoques y
   cuestionen los discursos que supongan discriminación hacia las minorías.

	Tras cursar la materia, el alumnado asumirá y promoverá activamente los ideales y valores
   relativos a los derechos humanos en torno a la historia y el patrimonio artístico, adoptando
                   NÚMERO 164
                                                                                        42238
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   un juicio propio y argumentado ante los problemas éticos y filosóficos de la actualidad.
   También conocerá y valorará la diversidad cultural y lingüística presente en su entorno y
   de manera global. Además, se relacionará poniendo sus prácticas comunicativas al servi-
   cio de la convivencia democrática, la ética y la igualdad de derechos, rechazando los usos
   discriminatorios y los abusos de poder ejercidos a través de los códigos verbales y no
   verbales en sus diferentes contextos de interacción. En definitiva, desarrollará actitudes
   de compromiso ciudadano en defensa de la resolución pacífica de conflictos que se han de
   adoptar globalmente como ciudadanos del siglo XXI ante las situaciones de desigualdad y
   exclusión.

CONEXIONES ENTRE COMPETENCIAS

Un análisis detallado de las competencias específicas de esta materia pone de manifiesto que
existen tres tipos de conexiones: entre las competencias específicas de la materia, en primer
lugar; con otras materias, en segundo lugar, y con las competencias clave, en tercer lugar. Se
trata de relaciones significativas que permiten promover aprendizajes globalizados, contex-
tualizados e interdisciplinares.

Las cinco competencias específicas de la materia de Literatura Dramática guardan entre sí
una estrecha relación. Dado que la materia aborda el encuentro entre textos y lectores o es-
pectadores, las diferentes actuaciones operan en torno a la recepción guiada y a la recepción
autónoma. Aunque el corpus es coincidente, cada competencia desarrolla estrategias diferen-
ciadas según la modalidad de recepción. Así, las competencias primera, tercera y quinta se
interrelacionan explícitamente, puesto que las tres parten de la lectura, visionado o asistencia
a una obra teatral para lograr la construcción guiada y compartida del sentido de la misma.
El alumnado ha de analizar los elementos genéricos (competencia específica 1) y establecer
relaciones intertextuales entre obras o fragmentos de diferentes épocas y culturas, lenguajes,
códigos artísticos, etc., para incardinarlas en su contexto de producción y horizonte literario
(competencia específica 3), sin perder de vista la inclusión de las perspectivas intercultu-
ral y de género en el paradigma de estudio (competencia específica 5). De otro lado, en la
recepción autónoma de clásicos y obras relevantes de la literatura dramática confluyen las
competencias segunda y cuarta, de modo que ambas facilitan al alumnado la apropiación de
estrategias para que construya su propia identidad cultural, forje un criterio propio y defina
sus gustos personales (competencia específica 2), al mismo tiempo que desarrolla la expre-
sión artística para crear, individual o colectivamente, textos dramáticos con conciencia de
estilo (competencia específica 4).

En cuanto a la conexión horizontal que se establece entre las competencias específicas de
Literatura Dramática y las de otras materias, comparte desempeños y similares principios
metodológicos con Lengua Castellana y Literatura: el alumnado continúa así el trazado se-
                   NÚMERO 164
                                                                                         42239
                   Jueves 25 de agosto de 2022




guido para la educación lingüística y literaria a la hora de enfrentarse a la escritura, lectura
o recitación de textos, así como a la argumentación de juicios de valor, estrategias comuni-
cativas abordadas a lo largo de toda la vida académica. No obstante, nuestra materia abre la
dimensión de la recepción también al visionado de las puestas en escena, ya sea en directo o
a través de reproducciones digitales, invitando a aprender a ser espectador de teatro y a com-
prender su alcance social. Por otra parte, Literatura Dramática conecta horizontalmente con
otras materias de etapa y modalidad, como es el caso de Artes Escénicas. Los desempeños de
ambas se complementan mutuamente atendiendo a la doble vertiente del hecho teatral: texto
y representación. Así pues, Literatura Dramática aborda la especificidad del texto literario, la
dramaticidad, la evolución formal y temática del género a lo largo de la historia, así como el
fenómeno de la recepción, y Artes Escénicas, por el contrario, aborda la especificidad de la re-
presentación escénica y performativa, es decir, la teatralidad. Por último, cabe mencionar otra
conexión horizontal con las competencias específicas de Historia de la Música y de la Danza
que, igualmente, ofrecen un soporte para la reflexión sobre el patrimonio artístico inmaterial
como elemento identitario y cultural de los pueblos.

Resulta innegable la contribución de Literatura Dramática al conjunto de competencias clave,
pues despierta en el alumnado las habilidades creativas, expresivas, simbólicas, técnicas,
estéticas y sociológicas. Las competencias específicas de la materia entroncan con las compe-
tencias clave de conciencia y expresiones culturales; comunicación lingüística; competencia
personal, social y de aprender a aprender, y competencia ciudadana. Con la primera, porque
potencian la conciencia y sensibilidad artísticas esenciales para interpretar y valorar cualquier
propuesta estética, así como para conformar los gustos personales y forjar el criterio propio.
Con la de comunicación lingüística, porque coinciden en la puesta en práctica de los procesos
comunicativos en todas sus modalidades y contextos de intercambio. Con la competencia
personal, social y de aprender a aprender, porque el fenómeno teatral solo tiene entidad en
comunidad, de forma compartida, lo que exige el desarrollo de las habilidades relacionales
y sociales y el sentido de pertenencia a un grupo heterogéneo. Por último, la participación
proactiva en la creación de un canon dramático universal que supere los marcos de la lite-
ratura occidental e integre la perspectiva de género para visibilizar otras voces minoritarias,
cuestionando las causas históricas de su ausencia en el paradigma de estudio, sin duda coad-
yuva a la adquisición de la competencia ciudadana.

En definitiva, el conjunto de competencias específicas de Literatura Dramática participa co-
hesionadamente del proyecto vital, personal, profesional y social del alumnado, puesto que
lo preparan para afrontar con solvencia algunos de los principales retos del siglo XXI. En par-
ticular, aquellos relacionados con la confianza en el conocimiento como motor de cambio, el
respeto a la diversidad personal y cultural, el compromiso ciudadano ante las situaciones de
inequidad y exclusión.
                   NÚMERO 164
                                                                                           42240
                   Jueves 25 de agosto de 2022




SABERES BÁSICOS

La selección de saberes básicos ofertados por el currículo de Literatura Dramática se justifica,
en primera instancia, por la necesidad de sustentar sobre los contenidos culturales, artísti-
cos y sociales que ofrece la materia aquellas competencias específicas y clave con las que el
alumnado de Bachillerato ha de afrontar los desafíos del siglo XXI anteriormente menciona-
dos. La lógica competencial que ha guiado la selección de tales saberes ha de ser también la
que impere a la hora de transmitirlos en el aula. En segunda instancia, el criterio de selección
no pierde de vista la lógica disciplinar: como ya se ha reseñado en el apartado anterior, por
un lado, se relacionan con los enfocados específicamente en la dimensión textual del género
dramático, ya propuestos por Lengua Castellana y Literatura, y por otro, con los centrados en
la dimensión de la teatralidad, propuestos por Artes Escénicas.

Dado que el encuentro entre textos y lectores o espectadores constituye el núcleo central de
la materia, los saberes se organizan y presentan agrupados en torno a dos bloques indiso-
lublemente relacionados, que ofrecen una visión integral y panorámica de la materia: «Es-
trategias de recepción guiada» (bloque A) y «Estrategias de recepción autónoma» (bloque
B). El corpus objeto de estudio es, por tanto, coincidente, si bien se desarrollan estrategias
diferenciadas para cada una de las modalidades de recepción.

El primer bloque, relacionado con la construcción guiada y compartida de sentidos a partir
de la lectura, visionado o asistencia teatral, aglutina aquellos saberes que permiten el acceso
al género dramático desde el enfoque fundamentalmente hermenéutico y comparatista. Así
pues, estos contenidos ubican las obras en su contexto sociohistórico, especifican los ele-
mentos constitutivos de género referentes al texto y a la representación y resaltan el alcance
de su dimensión social. Suponen el obligado punto de partida para que el alumnado esta-
blezca relaciones intertextuales entre obras, géneros, épocas, contextos culturales y códigos
artísticos, así como con sus respectivos contextos de producción. Son los saberes de sesgo
más conceptual y están ligados más particularmente a las competencias específicas primera,
tercera y quinta, en cuanto que sustentan estrategias de análisis e interpretación guiadas.
En cambio, el segundo bloque, vinculado a la recepción autónoma de obras relevantes de
la literatura dramática y la participación en conversaciones literarias y en intercambios de
recomendaciones, acoge aquellos saberes de sesgo más procedimental y actitudinal que el
alumnado moviliza para participar en el género dramático. Aquí diferenciamos dos subtipos de
estrategias: las que permiten la apropiación de los significados y valores de las obras dramá-
ticas, y las que facilitan la construcción de la identidad literaria y del criterio propio. En este
bloque se reconocen más fácilmente las competencias segunda y cuarta.

La numeración de los saberes de la siguiente tabla, destinada a facilitar su cita y localización,
sigue los criterios que se especifican a continuación:
                     NÚMERO 164
                                                                                                    42241
                     Jueves 25 de agosto de 2022




   — La letra indica el bloque de saberes.

   — El primer dígito indica el subbloque dentro del bloque.

   — El segundo dígito indica el saber concreto dentro del subbloque.

Así, por ejemplo, A.2.3. correspondería al tercer saber del segundo subbloque dentro del
bloque A.

Bloque A. Estrategias de recepción guiada.


                                                             2.º Bachillerato

                                  A.1.1. El teatro: definición y elementos. La doble faceta: texto y
                                  representación.

                                  A.1.2. Tipología y funcionalidad de los códigos de significación escénica
                                  en la representación. La realización escénica y el sistema estilístico.

 A.1. El género teatral.          A.1.3. Subgéneros teatrales clásicos (tragedia, drama, comedia) y
                                  géneros menores.

                                  A.1.4. Origen mítico y religioso del teatro: mitologías y cosmogonías.

                                  A.1.5. Revisión de la evolución histórica del teatro introduciendo las
                                  perspectivas intercultural y de género.

                                  A.2.1. Elementos constitutivos del libreto: actos, cuadros y escenas;
                                  diálogo, monólogo y aparte; didascalias y acotaciones; dramatis
                                  personae.

                                  A.2.2. Estructura interna de la acción: conflicto, situación y personajes.
                                  Estrategias de construcción dramática y postdramática: lenguaje y
                                  estilo.

                                  A.2.3. Caracterización del personaje dramático: tipologías, planos,
                                  funciones, jerarquía, significado. Evolución desde sus orígenes hasta
 A.2. El texto dramático.         su crisis en el teatro moderno.

                                  A.2.4. Recursos dramáticos: metateatralidad, quid pro quo, deus ex
                                  machina…

                                  A.2.5. Temas y tópicos universales sobre los grandes interrogantes de
                                  la condición humana: identidad, amor, dolor, muerte…

                                  A.2.6. Intertextualidad entre temas, tópicos, estructuras, personajes,
                                  lenguajes, valores éticos y estéticos. Elementos de continuidad y
                                  ruptura.
                   NÚMERO 164
                                                                                                     42242
                   Jueves 25 de agosto de 2022




                                                            2.º Bachillerato

                                A.3.1. Recepción teatral e interacción. Catarsis, extrañamiento y
                                participación.

                                A.3.2. La crítica teatral. Pautas formales y estilísticas para la elaboración
                                de una reseña.
A.3. La dimensión social del
teatro.                         A.3.3. Función social del teatro: teatro comprometido, teatro político,
                                teatro documental, teatro épico… Vinculación entre literatura y
                                sociedad.

                                A.3.4. Interdisciplinariedad entre el teatro y otras manifestaciones y
                                lenguajes artísticos.


Bloque B. Estrategias de recepción autónoma.


                                                             2.º Bachillerato

                                B.1.1. Lectura expresiva y dramatización de textos dramáticos
                                relevantes, atendiendo a los procesos de comprensión y oralización
                                implicados y a los elementos prosódicos propios de la interpretación.

                                B.1.2. Utilización de información sociohistórica, cultural y artística
                                extraída de diferentes fuentes y formatos para construir individual o
                                grupalmente la interpretación de las obras dramáticas y contextualizarlas
                                en la tradición literaria y cultural.

                                B.1.3. Elaboración de la interpretación personal de obras y fragmentos
                                dramáticos, relacionando sus diferentes elementos con la construcción
                                de su sentido general y atendiendo a sus valores culturales, éticos y
B.1.      Estrategias      de   estéticos.
apropiación      de     obras
dramáticas.                     B.1.4. Elaboración de reseñas teatrales sobre una obra dramática
                                leída o presenciada, atendiendo a las pautas formales y estilísticas y
                                planteando una opinión crítica en base a la formación personal como
                                lector o espectador.

                                B.1.5. Indagación en el funcionamiento del teatro como artefacto
                                ideológico determinante en la construcción de los imaginarios sociales
                                mediante la inclusión de la lectura de obras dramáticas que contemplen
                                las perspectivas intercultural y de género.

                                B.1.6. Movilización de la propia experiencia personal, lectora y teatral
                                para argumentar vínculos entre la obra leída o presenciada y aspectos
                                de la actualidad, así como con otros textos y otras manifestaciones
                                artísticas y culturales.
                   NÚMERO 164
                                                                                                     42243
                   Jueves 25 de agosto de 2022




                                                            2.º Bachillerato

                                B.2.1. Definición de los gustos dramáticos personales a través de la
                                diversificación del corpus leído o visto, configurando así la identidad
                                literaria y el criterio propio.

                                B.2.2. Selección de obras dramáticas de manera autónoma y con la
                                ayuda de recomendaciones especializadas, tanto dentro como fuera
                                del aula.

 B.2. Estrategias de            B.2.3. Recomendación de lecturas y puestas en escena en soportes
 construcción de identidad      variados, atendiendo a aspectos temáticos, formales e intertextuales.
 literaria.
                                B.2.4. Participación activa en el circuito literario, lector y teatral, tanto
                                en el contexto presencial como digital, y en la construcción compartida
                                de la interpretación de obras dramáticas a través de discusiones o
                                conversaciones literarias.

                                B.2.5. Creación de textos teatrales personales o colectivos a partir de la
                                apropiación de las convenciones del género dramático y en referencia a
                                modelos dados (imitación, transformación, continuación).


SITUACIONES DE APRENDIZAJE

Los principios del Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA) representan el marco de refe-
rencia para la acción educativa y la sistematización de actuaciones en torno a la adquisición
de las competencias clave y específicas de la materia por parte del alumnado, así como al
logro de los objetivos de etapa para afrontar los desafíos del siglo XXI. Exigen que el docente
ponga atención al entorno en el que se desarrollan, a la naturaleza de los saberes abordados,
al formato o soportes en los que estos se presentan, a las actitudes y destrezas que dinami-
zan o a las interacciones e intereses que fomentan. En su planificación y desarrollo han de fa-
vorecer la accesibilidad cognitiva, sensorial y comunicativa, garantizando la inclusión, a través
del planteamiento de diferentes formas de implicación, de representación de la información,
y de acción y expresión del aprendizaje. A continuación, se sugieren algunas pautas orien-
tativas para el diseño de situaciones de aprendizaje para la materia de Literatura Dramática.

En primer lugar, el conjunto de textos dramáticos y puestas en escena que será objeto de re-
cepción guiada y compartida dentro y fuera del ámbito académico, y que irá acompañado de
obras pertenecientes a otros lenguajes y formatos artísticos, facilitará un corpus abierto que
invite a la configuración de itinerarios de progreso adaptados por el docente a la diversidad
de entornos, ritmos de aprendizajes e intereses personales de su alumnado. Se apostará por
la selección de un número reducido de obras representativas del canon literario dramático
universal que, inexcusablemente, integre la perspectiva de género y elimine el enfoque etno-
centrista para visibilizar las voces minoritarias. La ampliación de los imaginarios contribuye
                   NÚMERO 164
                                                                                         42244
                   Jueves 25 de agosto de 2022




sin duda al desarrollo del proyecto personal del alumnado a través de la interiorización de un
sistema de valores que le permite comprender, criticar, valorar y proponer acciones de mejora
y superación de injusticias sociales del entorno en el que se desenvuelve.

La interpretación guiada de las obras dramáticas ha de apoyarse en el análisis de enfoque
comparatista y hermenéutico, no historicista, para que el alumnado extraiga los patrones de
recurrencia y las ideas principales del objeto de estudio. Tal perspectiva genera un sinfín de
oportunidades para el intercambio de juicios y puntos de vista, unificando las experiencias
escolares y extraescolares de los estudiantes, y extrapolando el aprendizaje a otras situacio-
nes mediante un proceso de continua retroalimentación. Se han de integrar actividades que
impulsen la imaginación conjugando la interpretación simultánea de códigos verbales y no
verbales, así como las herramientas expresivas necesarias para la argumentación. Sin duda,
la propuesta de interpretación y recepción de obras dramáticas cada vez más complejas pau-
tará el ritmo de los aprendizajes y permitirá al alumnado poner en práctica estrategias de
atribución de significado e interrelacionar conocimientos de distinto nivel, desde la identifica-
ción a la interpretación crítica.

Se ha de fomentar también la práctica de la lectura autónoma intentando combinar dos ob-
jetivos: leer para aprender y leer para disfrutar. Hay que promover en cada estudiante la
elección individual, la autonomía y la autenticidad, minimizando sus miedos e inseguridades,
afirmando su identidad y resaltando la relevancia de las metas conseguidas. Estas situaciones
de aprendizaje seguirán la línea de actuación trazada desde el plan de lectura del centro, pro-
mocionando el uso de las bibliotecas escolares, locales y también virtuales. En este sentido,
la búsqueda de información en diferentes fuentes, y de manera progresivamente autónoma,
supone un elemento clave en la adquisición de conocimientos.

Por otra parte, la lectura dramatizada, colectiva y en voz alta es un proceso de aula donde se
analizan tanto los elementos del texto y su plasmación escénica como la potencialidad de la
aptitud vocálica en la práctica interpretativa. El docente diseñará situaciones que posibiliten
la reflexión metalingüística a partir del análisis de los elementos prosódicos del texto leído
o recitado y que favorezcan el uso del lenguaje como medio de regulación de las emociones
propias y ajenas así como de resolución pacífica de conflictos, siempre basándose en los prin-
cipios de convivencia democrática y de inclusión. El objetivo de las actividades aquí es, por
tanto, combinar la formación desde diferentes ámbitos: literario, lingüístico y socioemocional.

Para la enseñanza de la escritura dramática se sugiere proponer situaciones de aprendizaje
que eduquen en la creatividad, posibilitando a cada estudiante la expresión de su identidad
y la construcción gradual de un mapa de conocimiento a partir de sus saberes previos y sus
experiencias vitales, permitiendo procesos de resolución de la tarea y productos divergentes
e innovadores y valorando el error como fuente de aprendizaje. Facilitar la implicación del
                    NÚMERO 164
                                                                                          42245
                    Jueves 25 de agosto de 2022




alumnado a través de procesos de toma de decisiones, individuales o en grupo, en relación al
diseño y creación de los textos también desplegará las habilidades relacionadas con las com-
petencias lingüística, digital, y personal, social y de aprender a aprender.

No cabe duda de que la representación teatral aglutina muchos de los presupuestos de diseño
de situaciones ya mencionados. El montaje y puesta en escena de una obra supone la inmer-
sión activa en el conjunto de saberes objeto de estudio, a la vez que proporciona la personali-
zación del proceso de aprendizaje a través de múltiples formas de expresión y representación
de los materiales curriculares. El trabajo cooperativo cobra especial relevancia: se convierte
en el escenario ideal para modelar y constatar el manejo socioemocional del alumnado a tra-
vés de la gestión de recursos y de información, la asunción de diferentes funciones y puntos
de vista dentro del grupo, el despliegue de habilidades sociales, la identificación y regulación
de emociones, y la valoración de las contribuciones propias y ajenas, aspectos que, por otra
parte, refuerzan la autoestima, la autonomía, la responsabilidad y la reflexión crítica. Del
mismo modo, la visualización de obras teatrales permitirá al alumnado poner en práctica es-
trategias de atribución de significado e interrelacionar conocimientos de distinto nivel desde
la identificación al análisis crítico.

Tanto el trabajo por proyectos como el proyecto de investigación comparatista entre materias
de un área o de otras áreas, entrañan el aprendizaje interdisciplinar. El alumnado conecta
saberes de distinta índole que le proponen diferentes niveles de desafío, y le obligan a perso-
nalizar la presentación de la información en formatos multimodales. Es recomendable que el
docente de Literatura Dramática diseñe situaciones en colaboración con otras materias, como
por ejemplo el de Cultura Clásica para abordar los tópicos literarios o el de Artes Plásticas para
indagar en los códigos de significación escénica.

El uso de múltiples instrumentos de heteroevaluación, autoevaluación y coevaluación, tales
como rúbricas, portfolios, escalas, etc., en distintos momentos de la secuencia, sirven para
constatar, por parte del profesor y del alumno y la alumna, la adquisición de las competencias
clave y específicas por parte de los estudiantes, pero también para valorar y mejorar la plani-
ficación y desarrollo de las situaciones mediante la continua retroalimentación. Los estudian-
tes, además, deben implicarse activamente en su propio proceso de aprendizaje realizando
una reflexión metacognitiva en cuanto a los estilos, recursos y ritmos más propicios para la
adquisición de su bagaje cultural, deduciendo conexiones entre lo aprendido y su entorno
inmediato, y extrayendo en lo posible modelos que puedan aplicarse a situaciones similares.
Asimismo, poder expresar sus dificultades y solicitar ayuda frente a las dificultades incremen-
tará sus habilidades de autoevaluación, creándose entornos emocionalmente facilitadores de
la motivación tanto del alumnado, como del docente.
                   NÚMERO 164
                                                                                         42246
                   Jueves 25 de agosto de 2022




                                 CRITERIOS DE EVALUACIÓN

Competencia específica 1.

Criterio 1.1. Argumentar la interpretación, a partir de la lectura, visionado o asistencia a
obras teatrales universales, partiendo del análisis de las relaciones internas de sus elementos
constitutivos con el sentido integral del texto, y de las relaciones externas de la obra con su
contexto literario y sociohistórico.

Criterio 1.2. Leer en voz alta y colectivamente fragmentos y obras teatrales identificando la
configuración de situaciones y escenas; enfatizando las emociones; dando relevancia a los
elementos prosódicos sin desatender los procesos de oralización y comprensión, y demostran-
do motivación y responsabilidad en el trabajo colaborativo.

Criterio 1.3. Emplear el metalenguaje específico del análisis hermenéutico de las obras dra-
máticas.

Criterio 1.4. Demostrar, dentro y fuera del aula, la adquisición de las actitudes necesarias para
el disfrute de la literatura teatral y de las habilidades vinculadas a la expresión de la propia
expresión artística.

Competencia específica 2.

Criterio 2.1. Elaborar una interpretación personal a partir de la lectura, visionado o asistencia
a obras dramáticas relevantes que atienda tanto a los elementos temáticos, estructurales y
estilísticos del género, como a los valores éticos y estéticos que transmiten, argumentando el
vínculo con otras obras y manifestaciones artísticas o culturales.

Criterio 2.2. Seleccionar, autónomamente y con la ayuda de recomendaciones especializadas,
textos y representaciones teatrales que se ajusten a los gustos, intereses y necesidades per-
sonales.

Criterio 2.3. Analizar diferentes manifestaciones de la cultura dramática diversificando las
formas de acceso al hecho teatral y a la complejidad del mismo, enriqueciendo consciente y
sistemáticamente el recorrido personal como lector y como espectador.

Criterio 2.4. Participar en conversaciones literarias compartiendo las propias experiencias de
lectura, de visionado o de asistencia teatral, y disfrutando de la dimensión social del teatro.

Criterio 2.5. Poner en práctica los recursos expresivos y argumentativos para formular juicios
de valor sobre las diferentes experiencias de recepción ante el hecho teatral, utilizando el
metalenguaje específico de la materia.
                   NÚMERO 164
                                                                                          42247
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Competencia específica 3.

Criterio 3.1. Comparar textos o fragmentos teatrales entre sí, o con su puesta en escena,
adaptación cinematográfica u otras manifestaciones artísticas relacionadas, argumentando,
en cualquier formato y soporte, la intertextualidad que opera entre sus elementos temáticos,
formales y estilísticos, y reconociendo los valores éticos y estéticos que encarnan.

Criterio 3.2. Desarrollar proyectos de investigación, en soporte oral, escrito o multimodal,
que planteen una cuestión de naturaleza comparatista entre las obras dramáticas objeto de
lectura guiada y sus puestas en escena, así como entre aquellas y otros textos o manifesta-
ciones artísticas clásicas y actuales, poniendo el foco en el análisis de cualquier tema, tópico,
estructura, personaje, lenguaje, recurso expresivo, valor ético y estético, y donde se refleje
la interpretación personal de la lectura.

Criterio 3.3. Elaborar, de manera individual o colectiva, una exposición multimodal que con-
textualice histórica y culturalmente los textos teatrales leídos o visionados y que ofrezca una
panorámica de conjunto sobre géneros, estilos y obras dramáticas universales, reconociendo
la interrelación entre literatura y sociedad.

Competencia específica 4.

Criterio 4.1. Poner en práctica la escritura teatral a partir de la lectura de otras obras o frag-
mentos dramáticos demostrando intención literaria y conciencia de estilo, utilizando las con-
venciones formales del género y atendiendo especialmente a las secuencias textuales básicas
(diálogo y acotaciones), así como al reflejo de los códigos de significación escénica.

Criterio 4.2. Emplear distintos soportes, formatos o lenguajes artísticos y audiovisuales para
la expresión de la propia creatividad artística en torno a la escritura de textos dramáticos
personales o colectivos.

Competencia específica 5.

Criterio 5.1. Realizar un proyecto de investigación en formato multimodal sobre autoras o
personajes femeninos relevantes, sobre obras teatrales de contextos no occidentales o sobre
cuestiones temáticas o formales que aporten un enfoque que revise, desde la mirada apertu-
rista del siglo XXI, la construcción de imaginarios de la tradición literaria.

Criterio 5.2. Elaborar comentarios críticos y reseñas orales o escritas y participar en debates
sobre lecturas, visionados o asistencias a representaciones teatrales en contextos no exclu-
sivamente académicos, en los que se incorpore las perspectivas intercultural y de género,
cuestionando los discursos que supongan opresión hacia cualquier minoría.
                   NÚMERO 164
                                                                                         42248
                   Jueves 25 de agosto de 2022




                                    LITERATURA UNIVERSAL

La materia de Literatura Universal continúa el trazado seguido para la educación literaria en
la etapa anterior, al tiempo que complementa la abordada en Lengua Castellana y Literatura
de Bachillerato. En esta materia, el alumnado se pondrá en contacto con textos literarios más
complejos y alejados de su contexto cercano a través de la lectura guiada y autónoma. Por
tanto, se propiciará el acercamiento a obras del patrimonio universal inscritas en géneros
diversos y asociadas a movimientos estéticos fundamentales, contextualizados estos en tra-
diciones variadas. El diseño de esta materia propone también la reflexión sobre el canon tra-
dicional, en el que están ausentes tanto la perspectiva femenina como las voces no occiden-
tales. Su ampliación aportará elementos enriquecedores para la cohesión social, la educación
intercultural y la coeducación. A las actividades de lectura, interpretación y comentario guiado
de temas, tópicos y estilos, se unen la deliberación argumentada en torno a los valores éticos
y estéticos de los textos, la indagación bibliográfica o las actividades de apropiación y recrea-
ción de los clásicos, contribuyendo de esta manera, no solo al desarrollo de las competencias
específicas de la materia, sino al del conjunto de las competencias clave.

En coherencia con lo anteriormente expresado, son cinco las competencias específicas que
vertebran el currículo de Literatura Universal y que giran en torno a los ejes expuestos a
continuación. En primer lugar, el desarrollo de habilidades de interpretación de clásicos de la
literatura universal que tengan en cuenta las relaciones internas de los elementos constitu-
tivos de la obra con el sentido de la misma, así como la vinculación de esta con su contexto
de producción y su lugar en la tradición literaria. En segundo lugar, la lectura comparada de
obras de diferentes épocas, contextos, géneros y lenguajes artísticos que permitan constatar
la existencia de universales temáticos y cauces formales recurrentes a lo largo de la historia,
así como reconocer semejanzas y diferencias entre ellos. En tercer lugar, la consolidación de
estrategias de lectura autónoma que, en combinación con la lectura guiada de textos de la
literatura universal, favorezcan la creación de mapas de referencia y el enriquecimiento de
itinerarios lectores. En cuarto lugar, adquisición de un marco cultural de referencias compar-
tidas que permita contextualizar experiencias literarias y artísticas presentes y futuras del
alumnado. Por último, la participación en el debate cultural en torno al canon literario y a la
necesidad de incorporar otras lecturas que den cuenta de la diversidad de visiones del mundo
y de la importancia de la literatura en la construcción de imaginarios compartidos.

El conjunto de competencias específicas de Literatura Universal se imbrican en el currículo
junto las propias del resto de materias y las competencias clave, creando una red de conexio-
nes que contribuye, en su despliegue compartido, al desarrollo por parte del alumnado de ha-
bilidades para afrontar los desafíos del siglo XXI.Se explicitan estos vínculos como relaciones
significativas que favorecen aprendizajes globalizados, contextualizados e interdisciplinares.
                   NÚMERO 164
                                                                                            42249
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Dado que el encuentro entre textos y lectores constituye el núcleo central de la materia, los
saberes se organizan en torno a dos bloques vinculados, respectivamente, a la lectura guiada
y a la lectura autónoma de clásicos de la literatura universal. El corpus es por tanto coinciden-
te, si bien se desarrollan estrategias diferenciadas para una modalidad y otra de lectura. Se
apuesta en ambos bloques por una selección abierta de obras que combine el eje temático con
el de género, proponiendo la configuración de itinerarios variados, flexibles y adaptados a la
diversidad, intereses y necesidades del alumnado. Por todo ello, cada uno de los bloques te-
máticos incluye saberes a partir de los que trazar itinerarios más concretos para que las obras
seleccionadas se interpreten en conexión con un conjunto de textos que permitan su inserción
en el contexto histórico-cultural de producción y la tradición literaria, así como el acceso a la
historia de sus interpretaciones y al horizonte actual de recepción, tanto en el plano de las
ideas como de las formas artísticas. El eje temático ofrece, asimismo, una base que permita
atravesar épocas y contextos culturales, establecer relaciones entre manifestaciones artísti-
cas y literarias diversas, y conectar con cuestiones que, habiendo preocupado a la humanidad
a lo largo de los siglos, siguen siendo objeto de la reflexión actual.

Por su parte, la sección de situaciones de aprendizaje ofrece una serie de principios y orien-
taciones para que el currículo de la materia proporcione posibilidades variadas de diseño de
actividades en las que se potencien las competencias específicas de la misma y su desarrollo
global e interdisciplinar, y que brinden al docente la posibilidad de tomar las decisiones de
configuración más favorecedoras para el progreso del alumnado, teniendo en cuenta que la
literatura universal es una fuente inagotable de recursos.

Finalmente, los criterios de evaluación, de enfoque inequívocamente competencial y en este
sentido estrechamente vinculados a los elementos constitutivos de cada competencia especí-
fica, atienden a conceptos, habilidades, destrezas y actitudes relativas a la interpretación de
textos literarios, la vinculación de la expresión literaria con otras manifestaciones artísticas, la
formulación de juicios de valor argumentados sobre las obras y la conformación de un mapa
cultural que permita la inscripción de las mismas en su contexto sociohistórico, literario y cul-
tural. Todo ello reclama la diversificación de instrumentos y herramientas de evaluación para
el diagnóstico y la mejora de las habilidades vinculadas a la recepción, producción escrita e in-
teracción oral, así como a los procesos de investigación y al desarrollo del pensamiento crítico.

COMPETENCIAS ESPECÍFICAS

1. L
    eer, interpretar y valorar clásicos de la literatura universal atendiendo tanto a las relacio-
  nes internas de los elementos constitutivos del género y sus funciones en las obras como
  a las relaciones externas de las obras con su contexto de producción y su inscripción en la
  tradición cultural, para ensanchar las posibilidades de disfrute de la literatura y estimular
  la creatividad literaria y artística.
                  NÚMERO 164
                                                                                         42250
                  Jueves 25 de agosto de 2022




	Esta competencia tiene la función de desarrollar habilidades de interpretación que permi-
   tan realizar una lectura autónoma de obras relevantes del patrimonio literario universal,
   elaborar una interpretación argumentada de las mismas y analizar sus características te-
   máticas formales y temáticas, así como sus valores éticos y estéticos, para construir un
   mapa cultural en el que se incluyan obras de autoras y de otras literaturas no occidentales,
   se conjuguen los horizontes nacionales con los europeos y universales y se plasmen los
   vínculos con otras manifestaciones artísticas. Se trata de consolidar el placer por la lectura
   y diversificar las formas de acceso a la cultura literaria en el marco de un itinerario lector
   personal que enriquezca, de forma consciente y sistemática, la propia identidad lectora
   y permita compartir las propias experiencias de lectura con la ayuda de un metalenguaje
   específico. No se pretende, sin embargo, acometer una historia de la literatura desde una
   perspectiva enciclopédica, sino a partir de la selección de un número reducido de obras
   que serán objeto de lectura guiada y compartida en el aula, y que irán acompañadas de
   un conjunto de textos que permitirán tanto su contextualización histórica y cultural como
   su inscripción en la tradición literaria, el acceso a la historia de sus interpretaciones y el
   diálogo con otras formas artísticas clásicas y contemporáneas. Cada itinerario combinará,
   por tanto, obras de diferentes géneros literarios, periodos históricos y contextos culturales
   en función del eje elegido como hilo conductor, y de las que se seleccionarán fragmentos
   significativos. Se trata, en fin, de acompañar la lectura en el aula de algunas obras re-
   levantes del patrimonio literario universal, seleccionadas por su relevancia para mostrar
   elementos tanto de la construcción y funcionamiento de la literatura como de las relaciones
   que establecen con otros textos y con los valores ideológicos y estéticos de su contexto de
   producción, así como por su capacidad de iluminar y explicar nuestro presente.

	Tras cursar la materia, el alumnado podrá elaborar una interpretación personal a partir
   de la lectura autónoma de clásicos de la literatura universal inscritos en itinerarios temá-
   ticos, analizando aspectos temáticos, genéricos, estructurales y estilísticos, así como sus
   valores éticos y estéticos. Complementariamente, establecerá relaciones intertextuales
   entre obras inscritas en tradiciones diversas y las vinculará a otras experiencias artísticas
   y culturales, así como a sus respectivos contextos de producción. Los estudiantes habrán
   diversificado también sus vías de acceso tanto a la cultura literaria como a otras manifes-
   taciones artísticas, en el marco de un itinerario lector personal que enriquezca, de forma
   consciente y sistemática, la propia identidad lectora. En definitiva, el acercamiento a la
   lectura, con una perspectiva ampliada por el manejo avanzado de los materiales literarios,
   permitirá enriquecer su visión crítica y sus habilidades para intervenir en conversaciones y
   debates literarios, empleando los tecnicismos adecuados.

2. L
    eer de manera autónoma clásicos de la literatura universal como fuente de placer y cono-
  cimiento, compartiendo experiencias de lectura para construir la propia identidad lectora y
  disfrutando de la dimensión social de la lectura.
                   NÚMERO 164
                                                                                           42251
                   Jueves 25 de agosto de 2022




	Desarrollar esta competencia implica avanzar en la consolidación de la construcción autó-
   noma de la identidad lectora, esencial para la pervivencia del hábito de lector más allá de
   la vida escolar, dedicando un tiempo periódico y constante a la lectura individual, y asegu-
   rando momentos de reflexión y conversación que permitan establecer relaciones entre los
   textos leídos. Para consolidar esta competencia es necesaria la combinación de la lectura
   guiada de textos de la literatura universal con la lectura autónoma, propiciando la crea-
   ción de mapas de referencia que permitan la construcción de itinerarios de progreso. Es
   importante que el alumnado desarrolle habilidades de interpretación capaces de vencer las
   resistencias que plantean las obras de cierta complejidad para favorecer el desarrollo de
   criterios de selección imprescindibles en la formación de lector literario autónomo. En este
   sentido, esta competencia contribuye a la apropiación por parte del alumnado de un saber
   literario y cultural a partir del que establecer relaciones entre las lecturas guiadas y las au-
   tónomas, así como explicar y argumentar la interpretación de las obras leídas mediante el
   análisis de las relaciones internas de sus elementos constitutivos con el sentido de la obra,
   al tiempo que de las relaciones externas del texto con su contexto sociohistórico y con la
   tradición literaria, utilizando un metalenguaje específico e incorporando valoraciones esté-
   ticas. Asimismo, potencia la indagación sobre las obras leídas, la movilización de la propia
   experiencia lectora y cultural en la comprensión e interpretación de los textos, así como su
   ubicación en el contexto de producción. Favorece también la reflexión autónoma acerca de
   las funciones y los efectos de las convenciones a partir de las que se construyen las obras
   e incentiva la creación de textos con intención literaria.

	Tras cursar la materia, el alumnado será capaz de explicar y argumentar la interpretación
   de las obras leídas a partir del análisis de las relaciones internas de sus elementos cons-
   titutivos con el sentido de la obra y de las relaciones externas del texto con su contexto
   sociohistórico y con la tradición literaria. En este proceso utilizará un metalenguaje especí-
   fico e incorporará juicios de valor vinculados a la apreciación estética de las obras. Asimis-
   mo, creará textos personales o colectivos con intención literaria y conciencia de estilo, en
   distintos soportes y con ayuda de otros lenguajes artísticos y audiovisuales, a partir de la
   lectura o interpretación de obras o fragmentos significativos. En este ejercicio, reconocerá
   y empleará las convenciones formales de los diversos géneros y estilos literarios, desarro-
   llando una estética personal en la creación y recreación de propuestas artísticas. En defini-
   tiva, el acercamiento a la lectura de los clásicos universales, con una perspectiva ampliada
   por el manejo avanzado de los materiales literarios, permitirá enriquecer su visión crítica
   y sus habilidades para intervenir en conversaciones y debates literarios, empleando los
   tecnicismos adecuados.

3. Establecer vínculos entre obras de diferentes épocas, géneros y lenguajes artísticos, reco-
  nociendo semejanzas y diferencias en función de sus respectivos contextos de producción
                  NÚMERO 164
                                                                                         42252
                  Jueves 25 de agosto de 2022




  y de la interrelación entre literatura y sociedad, para constatar la existencia de tópicos
  universales temáticos y cauces formales recurrentes a lo largo de la historia de la cultura.

	El conocimiento de los imaginarios asociados a autoras y autores, movimientos o tradicio-
   nes, tanto en relación con su simbología y su visión de mundo como con la selección de
   mecanismos formales empleados para expresión artística, constituye otra de las compe-
   tencias específicas propias de la materia. Seleccionar el eje temático en la construcción
   de itinerarios y abrirlos a la lectura intertextual tiene un indudable interés antropológi-
   co y cultural al igual que una enorme rentabilidad didáctica, pues permite constatar la
   existencia de tópicos, temas y motivos que han pervivido a pesar del devenir histórico y
   determinar su tratamiento en diferentes épocas y contextos, así como contrastar qué re-
   presentaron las obras para su comunidad contemporánea de recepción y qué representan
   para un lector o lectora actual. Este ejercicio contribuye a la interpretación de nuestra
   experiencia literaria y artística integrada en el recorrido compartido de la humanidad. So-
   mos, por tanto, herederos de un legado cultural al que pertenecen personajes, formas y
   tópicos de literatura integrados en los géneros literarios. Se trata, también, de interpretar
   el lenguaje literario, con sus rasgos y convenciones, como un código de comunicación que
   se desvía del cotidiano pero que recoge, asimismo, la constitución psicológica y social de
   sus emisores y receptores. En suma, la literatura cumple, en su doble faceta tradicional y
   renovadora, la función esencial de preservar y actualizar el acervo de la humanidad.

	Tras cursar la materia, el alumnado habrá consolidado sus habilidades para relacionar y
   comparar obras literarias, o sus constituyentes, con otras manifestaciones literarias o ar-
   tísticas, argumentando oralmente o por escrito los elementos de semejanza y contraste,
   tanto en lo relativo a aspectos temáticos y de contenido como formales y expresivos, aten-
   diendo también a sus valores éticos y estéticos. Asimismo, habrá desarrollado estrategias
   para analizar, con perspectiva comparada, la evolución de tópicos y motivos literarios en
   la historia de la literatura, estableciendo conexiones con otras manifestaciones artísticas
   y culturales. Complementariamente, habrá fortalecido su conocimiento de la evolución de
   los géneros literarios y podrá identificar los rasgos que los vinculan con movimientos o tra-
   diciones artísticas, empleando los tecnicismos adecuados. En el proceso de lectura e inter-
   pretación de los textos literarios, reconocerá y valorará el fenómeno de la intertextualidad,
   en contraste con el plagio. Movilizará, en fin, los saberes asociados a esta competencia
   para desarrollar proyectos de investigación literarios, individualmente o en grupo, editados
   en formatos diversos, plasmando en ellos los vínculos entre los clásicos de la literatura uni-
   versal y otras manifestaciones artísticas o literarias de diferentes épocas y tradiciones en
   función de sus temas, tópicos, estructuras, lenguaje, recursos expresivos y valores éticos
   y estéticos.
                   NÚMERO 164
                                                                                         42253
                   Jueves 25 de agosto de 2022




4. Utilizar un marco de referencias compartidas a partir del conocimiento de movimientos
  estéticos fundamentales y obras literarias relevantes del patrimonio universal, para confor-
  mar un mapa cultural en el que inscribir las experiencias literarias y culturales personales.

	En la sociedad contemporánea, la experiencia compartida de lectura de obras esenciales
   de la literatura universal contribuye al fortalecimiento de la identidad cultural del alumna-
   do, indispensable en esta etapa, mediante la ampliación de perspectivas generacionales
   que fomenten el engarce de su visión de mundo con la propia de otras épocas y tradi-
   ciones. Para garantizar la interpretación de las obras literarias con una doble mirada sin-
   crónica y diacrónica, la recepción de la obra se nutrirá de las aportaciones de la historia
   de la literatura, como marco de referencia contextual, así como de las estrategias de la
   literatura comparada, como herramientas de fomento de la reflexión sobre la experiencia
   artística con una mirada compartida a sus variadas manifestaciones y con el afán de de-
   sarrollar habilidades para interpretar la pervivencia de tópicos y formas literarias desde
   sus orígenes hasta la actualidad. En este sentido, la materia contribuirá, por una parte,
   a la transmisión de un valioso patrimonio cultural literario y, por otro, a la configuración
   de mapas de referencia rigurosos en los que quepa inscribir las diferentes experiencias
   culturales a las que cada persona vaya teniendo acceso, más allá incluso de los años de
   escolarización. Por ello, y aunque el eje de selección y organización de los textos no sea el
   cronológico, la enseñanza de la literatura no puede prescindir de la visión de conjunto de
   la historia literaria, ni ignorar la vinculación formal del texto literario a las convenciones
   artísticas de su tiempo y la evolución de los géneros literarios. Sin embargo, esta visión
   de conjunto no debe interpretarse como un punto de partida del que se desprenden, como
   meros testimonios o ejemplos, los textos literarios, sino como un punto de llegada. Será
   la lectura de los textos, cuya interpretación requerirá de elementos contextuales variados
   (históricos, artísticos, culturales), la que favorecerá la construcción paulatina y compartida
   de un friso que permita observar, en un gran plano general, los grandes movimientos es-
   téticos contemplando los elementos de continuidad y ruptura entre ellos, así como el lugar
   que en el mismo ocupan las obras más relevantes del patrimonio literario universal.

	Tras cursar la materia, el alumnado podrá construir una línea temporal de la literatura a
   partir de la lectura de los clásicos y su vinculación con el contexto en el que fueron crea-
   dos, así como la conexión con obras precursoras y su vigencia en épocas posteriores. En
   este sentido, será capaz de analizar la evolución de motivos, tópicos y personajes en el
   eje histórico de la literatura, contextualizando su origen y argumentando su pervivencia.
   Movilizará, en fin, los saberes asociados a esta competencia específica para elaborar, de
   manera individual o colectiva, trabajos expositivos en formatos variados que sitúen textos
   leídos en su horizonte histórico-cultural y que ofrezcan panorámica de conjunto sobre los
   movimientos artísticos y las tradiciones literarias donde se insertan obras relevantes de la
   literatura universal.
                   NÚMERO 164
                                                                                          42254
                   Jueves 25 de agosto de 2022




5. P
    articipar en la construcción de un canon literario universal que integre la perspectiva de
  experiencia de las mujeres a través de la lectura de obras de escritoras, superando así los
  marcos de la cultura occidental y desarrollando un pensamiento crítico con respecto a la
  construcción discursiva del mundo y sus imaginarios.

	La sensibilidad contemporánea y los estudios literarios recientes coinciden al señalar la
   brecha de género en la literatura universal, esto es, clamorosas ausencias en la construc-
   ción del canon de una literatura pretendidamente universal. Ausentes las mujeres, ausen-
   tes también las voces no occidentales, se hace inexcusable una reconstrucción del canon
   que incorpore unas y otras al tiempo que indaga en las causas de su exclusión. Fomentar
   la igualdad efectiva de derechos y oportunidades de hombres y mujeres, analizar y valorar
   críticamente las desigualdades existentes, así como el reconocimiento y enseñanza del pa-
   pel de las mujeres en la historia, es uno de los objetivos de la etapa de Bachillerato que se
   desarrolla plenamente a través de esta competencia. Si la literatura es un agente determi-
   nante en la construcción de los imaginarios —la construcción social de los géneros, la con-
   figuración de un «nosotros» frente a «los otros», o el trazado de modelos sentimentales y
   amorosos—, la educación literaria debe incorporar habilidades de lectura, interpretación y
   reapropiación de los textos para desarrollar una mirada distanciada y favorecer la reflexión
   crítica acerca de la construcción discursiva del mundo. Ello permitirá reconocer y descartar
   actitudes inconscientemente sexistas y etnocéntricas. Por este motivo, la selección de las
   obras objeto de lectura compartida y acompañada, así como los fragmentos a ellas asocia-
   dos, deben incorporar muestras representativas de un patrimonio auténticamente univer-
   sal, con presencia de mujeres escritoras y obras no occidentales. Así, la presentación de un
   corpus de textos organizados sobre el doble eje temático y de género pretende favorecer
   estas apuestas.

	Tras cursar la materia, el alumnado será capaz de investigar sobre autoras de relevancia,
   obras literarias de contextos no occidentales o sobre cuestiones que aporten una mirada
   diversa y crítica sobre la construcción de imaginarios que propone la tradición literaria. Asi-
   mismo, podrá elaborar comentarios críticos de textos y participar en eventos del circuito
   literario tales como debates, mesas redondas o tertulias acerca de lecturas, en los que se
   incorpore la perspectiva de género y se ponga en cuestión la mirada etnocéntrica propia
   del canon occidental, así como cualquier otro discurso predominante en nuestra sociedad
   que suponga opresión sobre cualquier grupo.

CONEXIONES ENTRE COMPETENCIAS

Las competencias específicas de la materia de Literatura Universal presentan vínculos indis-
pensables en los que se expresa su interdependencia para contribuir, en su despliegue co-
hesionado, al desarrollo de aprendizajes que permitan enfrentarse a los retos del siglo XXI.
                   NÚMERO 164
                                                                                         42255
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Así, encontramos tres tipos de conexiones: entre las competencias específicas de la materia,
en primer lugar; con competencias específicas de otras materias, en segundo lugar, y entre
la materia y las competencias clave, en tercer lugar. Se trata de relaciones significativas que
permiten promover aprendizajes globalizados, contextualizados e interdisciplinares.

El conjunto de competencias de esta materia están conectadas, en primer lugar, en su for-
talecimiento de la lectura literaria como actividad de disfrute personal y de enriquecimiento
cultural, en su práctica autónoma o en situaciones de intercambio académico y social, den-
tro y fuera del contexto escolar. En este sentido, las competencias específicas de la materia
también promocionan el perfeccionamiento de las habilidades comunicativas en el alumnado
mediante el desarrollo de herramientas lingüísticas diversificadas para la mejora de sus com-
petencias comprensivas y expresivas, a partir de la práctica expositiva y argumentativa en
trabajos de investigación, recomendaciones y críticas literarias, así como de conversaciones
y coloquios culturales, entre otras situaciones de aprendizaje. Evidentemente, comparten
además, en este impulso de estrategias comunicativas, la consolidación del uso de la lengua
como puente para el diálogo cooperativo.

Asimismo, las habilidades de recepción de la obra literaria se enriquecen, a partir del conjun-
to de competencias específicas de Literatura Universal, con el impulso de la reflexión sobre
la vinculación entre obras de diferentes épocas, géneros y lenguajes artísticos, reconocien-
do semejanzas y diferencias en función de sus respectivos contextos de producción y de la
interrelación entre literatura y sociedad para constatar la existencia de tópicos universales
temáticos y cauces formales recurrentes a lo largo de la historia de la cultura. A partir de
este proceso de análisis y reflexión sobre los materiales literarios, se potencian las estrate-
gias para la comprensión del hecho artístico, con particular énfasis en el literario, dentro de
su contexto sociocultural e histórico, así como para la ampliación de una mirada diacrónica a
la cultura que permita al alumnado analizar la sociedad contemporánea y sus manifestacio-
nes literarias a la luz de las obras de los clásicos. Complementariamente, el acercamiento a
movimientos estéticos fundamentales y a obras literarias relevantes del patrimonio universal
que se propone a partir de este conjunto de competencias permitirá al alumnado consolidar
un mapa cultural, con ejes sincrónico y diacrónico, en el que inscribir experiencias literarias
y culturales personales.

Por último, se plasma en este conjunto de competencias el interés contemporáneo por contri-
buir a la construcción de un canon literario universal revisado que integre la perspectiva de las
mujeres a través de la lectura de sus creaciones relevantes y el análisis de las mismas desde
la óptica de la literatura comparada, como ejercicio necesario de superación de los marcos de
la cultura occidental y de fortalecimiento del pensamiento crítico con respecto a la construc-
ción discursiva del mundo y sus imaginarios.
                   NÚMERO 164
                                                                                         42256
                   Jueves 25 de agosto de 2022




El conjunto de competencias específicas de Literatura Universal, como aquellas que se inte-
gran en el currículo de Lengua Castellana y Literatura, están vinculadas con el resto de las
materias de la etapa porque su involucración en el fortalecimiento de las habilidades comuni-
cativas en el alumnado, mediante el incremento de herramientas lingüísticas para el progreso
de sus competencias comprensivas y expresivas, es indispensable en su evolución personal y
académica en todas las materias del currículo de la etapa. En este sentido, el fortalecimiento
de estrategias para la exposición, argumentación y la participación en debates o conversacio-
nes sobre temas culturales vincula estrechamente este conjunto de competencias con aque-
llas propias de ámbitos humanísticos, como Historia del Mundo Contemporáneo, Historia de
España, Historia del Arte o Historia de la Filosofía, o artísticos, como Movimientos Culturales
y Artísticos.

Asimismo, este conjunto de competencias específicas, en su afán por profundizar en el análi-
sis e interpretación de obras literarias y contemplando su vinculación con otras manifestacio-
nes artísticas del patrimonio cultural universal, se conecta con las materias afines a diversas
artes, tales como Historia del Arte. Complementariamente, esta asociación es evidente con
materias lingüísticas como Latín, Griego, Lenguas Extranjeras, Lengua Castellana y Literatu-
ra, en las que se integran competencias de carácter cultural y literario.

Por último, el afán compartido de este grupo de competencias específicas por revisar el canon
literario universal, integrando voces de mujeres y recogiendo la presencia de clásicos de tra-
diciones distintas a la occidental, las vincula muy estrechamente con las competencias espe-
cíficas de materias de esencia literaria como Lengua Castellana y Literatura, pero también con
otras como Ciencias Generales, Historia del Mundo Contemporáneo, Historia de la Filosofía o
Movimientos Culturales y Artísticos, que, en su afán de consolidar la formación integral del
alumnado, proporcionan las herramientas necesarias para ejercer la ciudadanía global a partir
de la interpretación crítica del devenir de la humanidad.

Las cinco competencias específicas de la materia de Literatura Universal se vinculan, por últi-
mo, a las competencias clave. En primer lugar, en cuanto a la competencia en comunicación
lingüística, su relación fundamental parte de que la expresión y la comprensión de textos
literarios son fundamentos curriculares de dicha materia. Asimismo lo son la interpretación y
valoración con actitud crítica de los textos literarios y la lectura autónoma de obras relevantes
para relacionarlas con el contexto sociohistórico en el que surgieron. Se entiende, además,
que cualquier actividad en la que se desplieguen habilidades de comprensión y expresión ver-
bal se deberá desarrollar en el contexto de respeto a las personas y a los valores democráticos
en el que incide también la competencia en comunicación lingüística. Complementariamente,
este conjunto de competencias específicas se vincula, mediante la aproximación a obras crea-
das en diversas lenguas, a la competencia plurilingüe, propiciando la ampliación del repertorio
                   NÚMERO 164
                                                                                         42257
                   Jueves 25 de agosto de 2022




comunicativo y cultural del alumnado, en actividades de interpretación textual y literatura
comparada. En este sentido, se aprecia también la conexión en el fomento compartido de la
valoración respetuosa de la diversidad lingüística y cultural.

El análisis y comentario de textos literarios en esta materia es una práctica fundamental,
que permite establecer también un vínculo con la competencia matemática y competencias
en ciencia, tecnología e ingeniería, por su fortalecimiento de la selección de herramientas,
materiales y métodos adecuados para elaborar conclusiones, formular generalizaciones y
exponer ejemplos, a partir, en este caso, de la lectura e interpretación de las obras literarias.
Las competencias específicas de Literatura Universal se vinculan igualmente a la competencia
personal, social y de aprender a aprender, en su afianzamiento de actitudes de motivación
intrínseca, habilidades de evaluación y coevaluación, así como en el desarrollo de estrategias
autónomas para la resolución de problemas y la capacidad para mostrar sensibilidad hacia las
emociones de los demás.

La competencia ciudadana se desarrolla también en esta materia dado que, a través de los
textos literarios, se lleva a cabo el análisis de la dimensión social, histórica, cívica y moral.
Además, esta materia ayuda al alumnado a adoptar una actitud crítica ante temas univer-
sales, permitiéndole fortalecer sus estrategias de análisis así como ensanchar su visión del
mundo y revisar el canon literario universal. Por último, su relación con la competencia en
conciencia y expresiones culturales se manifiesta a través del conocimiento crítico y respe-
tuoso del patrimonio cultural y artístico, al igual que en su disfrute de la expresión artística,
esenciales ambos, no solo en la consolidación de la identidad del alumnado, sino también en
el impulso de la creación propia, con voluntad de estilo, y en la manifestación de ideas y emo-
ciones individuales en contextos enriquecedores de intercambio cultural.

SABERES BÁSICOS

Los saberes básicos de la materia Literatura Universal se entienden como el conjunto de he-
rramientas imprescindibles movilizadas por el alumnado en las actuaciones y situaciones que
hacen posible el desarrollo de cada una de las competencias específicas propias de la materia.
Asimismo, les proporcionarán instrumentos para desplegar progresivamente las competen-
cias clave del Bachillerato y, consecuentemente, incrementar sus habilidades a lo largo de
este nivel educativo paraenfrentarse a los retos del siglo XXI.

La presentación de estos saberes básicos parte de la propuesta de las enseñanzas mínimas
del real decreto y responde a criterios de selección, distribución y gradación. En primer lugar,
la selección de los saberes básicos asociados a los distintos bloques de la materia está inelu-
diblemente ligada a la necesidad del empleo de herramientas funcionalmente variadas en el
desarrollo, antes citado, de las competencias clave y específicas.
                   NÚMERO 164
                                                                                         42258
                   Jueves 25 de agosto de 2022




En segundo lugar, su distribución en dos bloques de contenido, relacionados respectivamente
con la lectura guiada y con la lectura autónoma de obras relevantes del patrimonio universal,
refleja su conexión con el bagaje literario previo que el alumnado ha acumulado, durante la
etapa anterior, mediante la movilización de los saberes insertos en la materia Lengua Cas-
tellana y Literatura. Entre los saberes incluidos en el bloque de «Lectura, interpretación y
análisis guiado de clásicos literarios universales» (A), inscritos en itinerarios temáticos, se
combinan los de carácter conceptual, actitudinal y procedimental. Por una parte, están singu-
larmente ligados a la primera competencia específica, en cuanto que proporcionan los útiles
necesarios para profundizar en el análisis de los aspectos temáticos, genéricos, estructurales
y estilísticos de las obras leídas, así como valorarlas ética y estéticamente. El manejo am-
pliado de estos saberes literarios enriquecerá la visión crítica del alumnado y consolidará sus
habilidades para intervenir en coloquios literarios. Asimismo, al incluir los recursos y estrate-
gias propios de la literatura comparada, se convierten en la base indispensable para el desa-
rrollo de la tercera competencia específica. En este sentido, su aportación a la consolidación
de la cuarta competencia específica surge de su empleo en la construcción de un marco de
referencia compartido que permita la inserción argumentada de las lecturas de la historia de
la literatura y, por ende, su conexión con la historia de la humanidad. Por último, el bloque A
integra saberes que, en asociación con la quinta competencia específica, aportan los apren-
dizajes necesarios para ampliar la visión canónica de la literatura y enriquecerla desde una
perspectiva crítica, con la aportación de escritoras y de creaciones encuadradas en tradiciones
distintas a la occidental.

Por su parte, el bloque de «Lectura y valoración autónoma de obras relevantes del patrimonio
universal» (B) acoge saberes relacionados particularmente con la segunda competencia espe-
cífica, que impulsa el enriquecimiento del itinerario lector del alumnado, empleando de forma
autónoma los saberes ligados con el bloque B en su vivencia de la lectura como experiencia
individual así como en la reflexión teórica, crítica y comparada sobre dicha experiencia, y en
el impulso de la práctica de la lectura como fuente de inspiración para la creación artística.

La numeración de los saberes de la siguiente tabla, destinada a facilitar su cita y localización,
sigue los criterios que se especifican a continuación:

   — La letra indica el bloque de saberes.

   — El primer dígito indica el subbloque dentro del bloque.

   — El segundo dígito indica el saber concreto dentro del subbloque.

Así, por ejemplo, A.2.3. correspondería al tercer saber del segundo subbloque dentro del
bloque A.
                    NÚMERO 164
                                                                                                  42259
                    Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque A. Lectura, interpretación y análisis guiado de clásicos literarios universales,
inscritos en itinerarios temáticos.


                                                            1.º Bachillerato

                                A.1.1. Poesía lírica y prosa poética.
 A.1. La literatura del
                                A.1.2. Literatura testimonial y biográfica: diarios, cartas, memorias,
 yo: expresión lírica y
                                autobiografías, autoficción.
 confesional.
                                A.1.3. Narrativa existencial: personajes en crisis.

                                A.2.1. La tragedia: frente a la ley o el destino.
 A.2. Diálogo y escena:
 temas y formas de la           A.2.2. El drama: frente a las convenciones sociales.
 literatura representada.
                                A.2.3. La comedia: humor crítico, humor complaciente.

                                A.3.1. Mundos imaginados: mitos y narrativa. Mitologías, héroes y
                                heroínas, viajes imaginarios, espacios y criaturas fantásticas. Utopías,
                                distopías, ciencia ficción.

                                A.3.2. Mundos observados: cuento y novela. Bildungsroman o novela de
 A.3. Mundos posibles: el
                                formación. Espacios privados, espacios públicos: afectos íntimos y lazos
 género narrativo.
                                sociales. Desigualdades, discriminación, violencias. Guerra y revolución.
                                Migraciones e identidades culturales. Colonialismo y emancipación.

                                A.3.3. Mundos de evasión: relato breve y novela de género. La literatura
                                de aventuras y la novela policíaca. Literatura de terror.

 A.4. La literatura como        A.4.1. El arte como compromiso: el ensayo. La literatura de ideas.
 cauce para la reflexión y la
 opinión.                       A.4.2. El ser humano en la naturaleza: inspiración, integración y empatía.
                    NÚMERO 164
                                                                                                   42260
                    Jueves 25 de agosto de 2022




                                                            1.º Bachillerato

                                A.5.1. Construcción compartida de la interpretación de las obras a través
                                de discusiones o conversaciones literarias.

                                A.5.2. Análisis de los elementos constitutivos del género literario y su
                                relación con el sentido de la obra. Efectos en la recepción de sus recursos
                                expresivos.

                                A.5.3. Utilización de la información sociohistórica, cultural y artística
                                necesaria para interpretar las obras y comprender su lugar en la tradición
                                literaria.

                                A.5.4. Establecimiento de vínculos intertextuales entre obras y otras
                                manifestaciones artísticas en función de temas, tópicos, estructuras y
                                lenguajes. Elementos de continuidad y ruptura.
A.5. Estrategias de análisis,
interpretación, recreación      A.5.5. Indagación en torno al funcionamiento de la literatura como
y valoración crítica de la      artefacto ideológico determinante en la construcción de los imaginarios
obra literaria.                 sociales, haciendo especial hincapié en la perspectiva de género.

                                A.5.6. Investigación en torno al papel silenciado de las mujeres creadoras
                                en la historia de la literatura y del arte. Revisión y enriquecimiento del
                                canon literario.

                                A.5.7. Expresión argumentada de la interpretación de los textos,
                                integrando los diferentes aspectos analizados y atendiendo a sus valores
                                culturales, éticos y estéticos.

                                A.5.8. Lectura expresiva, dramatización y recitación de los textos
                                atendiendo a los procesos de comprensión y de oralización implicados.

                                A.5.9. Creación de textos de intención literaria y otras propuestas
                                artísticas a partir de las obras leídas, y con voluntad de estilo.
                     NÚMERO 164
                                                                                                     42261
                     Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque B. Lectura y valoración autónoma de obras relevantes del patrimonio uni-
versal.


                                                             1.º Bachillerato

                                 B.1.1. Selección de las obras de manera autónoma y con la ayuda de
                                 recomendaciones especializadas.

                                 B.1.2. Utilización independiente y frecuente de bibliotecas.

 B.1. La lectura como
                                 B.1.3. Participación individual o grupal en otras experiencias culturales.
 vivencia    individual y
 compartida.
                                 B.1.4. Recomendación de las lecturas en soportes variados atendiendo a
                                 aspectos temáticos, formales e intertextuales.

                                 B.1.5. Participación en conversaciones literarias y en intercambios de
                                 recomendaciones lectoras en contextos presenciales y digitales.

                                 B.2.1. Argumentación de los gustos lectores personales. Diversificación
                                 del corpus leído.

                                 B.2.2. Utilización de un metalenguaje específico, atendiendo a aspectos
                                 temáticos, género y subgénero, rasgos de estructura y estilo, además de
                                 valores éticos y estéticos de las obras.
 B.2.    Reflexión    teórica,
 crítica y comparada sobre
                                 B.2.3. Movilización de la experiencia personal, lectora y cultural para
 la experiencia lectora.
                                 establecer vínculos entre la obra leída con aspectos de la actualidad y
                                 otras manifestaciones literarias o artísticas.

                                 B.2.4. Aplicación de estrategias de crítica literaria y literatura comparada
                                 en la elaboración de trabajos de investigación temáticos, relacionados
                                 con movimientos, obras o creadores literarios.

                                 B.3.1. Recreación y adaptación de textos literarios. Intertextualidad e
                                 interpretación.
 B.3. La lectura como fuente
 de creación artística.          B.3.2. Expresión creativa personal, a partir de la recepción de
                                 obras literarias, en conexión con otras manifestaciones artísticas y
                                 desarrollando una estética personal.


SITUACIONES DE APRENDIZAJE

Los principios y orientaciones generales para el diseño y desarrollo de las situaciones de
aprendizaje (anexo II) nos permiten dar respuesta al cómo enseñar y evaluar, que retoma-
mos a continuación para esta materia. Las situaciones de aprendizaje favorecen el desarrollo
competencial y exigen que el alumnado despliegue actuaciones asociadas a competencias,
mediante la movilización y articulación de un conjunto de saberes.
                   NÚMERO 164
                                                                                          42262
                   Jueves 25 de agosto de 2022




El diseño de situaciones de aprendizaje relacionadas con la materia de Literatura Universal
en la etapa de Bachillerato ha de integrar, como referente esencial, las competencias clave
definidas en el perfil competencial del alumnado, de modo que supongan un desafío para el
mismo, con una perspectiva inclusiva, partiendo de habilidades desarrolladas en la etapa
anterior, particularmente en la materia Lengua Castellana y Literatura, y adaptando progre-
sivamente a su proceso evolutivo tareas de mayor complejidad y autonomía. Se trata, en
definitiva,de que el alumnado consolide y amplíe su competencia literaria, lectora y cultural,
perfeccionando también, en este proceso, sus habilidades de producción oral y escrita. Para
ello se contemplará en los criterios de planificación la configuración de itinerarios temáticos en
los que obras literarias integradas en la experiencia lectora del alumnado se presenten como
punto de partida para la progresión hacia textos más complejos, escogidos entre los clásicos
universales, y que incluyan obras escritas por mujeres y procedentes de otras tradiciones dis-
tintas a la occidental. Este aspecto permitirá al alumnado analizar la presencia de situaciones
y actitudes injustas desde la perspectiva de género y el enfoque etnocentrista, promoviendo
así el desarrollo del pensamiento crítico. En este proceso de ampliación del itinerario lector,
esencial en la movilización de los saberes relacionados con la vivencia individual de la lectura,
se impulsará la autonomía progresiva del alumnado en el empleo de fuentes especializadas
de recomendación, más allá de la guía del docente, y tendrán un papel estratégico todo tipo
de bibliotecas. Complementariamente, se contará con las particularidades del entorno del
alumnado en el diseño de estas actividades, para que estas fomenten la conexión con sus
experiencias, demodo que los saberes aplicados al desarrollo competencial se conviertan en
significativos, potencien actuaciones comprometidas en las propuestas de mejora del centro
y del ámbito social cercano y contribuyan a la creación de un escenario propicio para integrar
los desafíos personales, ecológicos, culturales y ciudadanos del siglo XXI.

En el diseño de situaciones de aprendizaje, se profundizará en la promoción de la reflexión
metaliteraria, utilizando los tecnicismos específicos e impulsando su avance en la autoevalua-
ción y coevaluación de habilidades relacionadas con el manejo sistemático del código literario
y con el de otras disciplinas artísticas, indispensable para el fortalecimiento de su visión dia-
crónica y sincrónica sobre el hecho literario y la asociación, apoyada en las herramientas de
la literatura comparada, de la creación literaria con el resto de las manifestaciones artísticas
clásicas y contemporáneas. Este proceso de evolución consciente estará apoyado por la re-
flexión metacognitiva, como en la etapa anterior. Además, les permitirá enfrentarse, con la
autonomía deseable, a textos literarios formal y temáticamente complejos a partir de los que
elaborar trabajos de investigación, realizar críticas literarias, redactar recomendaciones y par-
ticipar en coloquios y debates literarios, movilizando para este fin habilidades comunicativas
consolidadas en la etapa. Por ello se impulsarán las tareas activas y participativas, en entor-
nos escolares o sociales cercanos al alumnado, en las que se propicie el intercambio verbal
como medio de regulación de emociones propias y ajenas, la argumentación y la persuasión,
en contextos respetuosos con los principios de convivencia democrática.
                   NÚMERO 164
                                                                                          42263
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Todo lo anterior favorecerá la personalización del diseño de situaciones de aprendizaje en
las que el alumnado, con las habilidades desarrolladas en la etapa anterior, expresará sus
intereses, solicitará ayuda de sus iguales o del docente y perfeccionará sus técnicas de au-
toevaluación y coevaluación, en un entorno emocionalmente propicio para el desarrollo de
su motivación intrínseca. En este contexto, que se inspira en el Diseño Universal para el
Aprendizaje (DUA), el uso de metodologías activas afianzará la autonomía del alumnado y
la colaboración entre iguales, en procesos de aprendizaje cooperativo. Estas situaciones de
aprendizaje, temática y formalmente diversas, favorecerán la accesibilidad cognitiva, senso-
rial y comunicativa a través de su articulación en torno a variados estilos expresivos (orales
o escritos, formales o informales), de su integración en entornos de comunicación heterogé-
neos (físicos, virtuales, académicos y sociales) y de la promoción de elecciones individuales
o grupales, dando así respuesta a las variadas motivaciones, intereses, habilidades y ritmos
de aprendizaje que presentan los estudiantes. A través de la elección de los medios y proce-
sos para la resolución de las tareas, se impulsará la autonomía del alumnado, afirmando su
identidad, valorando las metas alcanzadas, promoviendo el reconocimiento y análisis crítico
de los errores para su superación y fomentando su creatividad. En este sentido, se propondrá
también que se combinen, de forma compensada y favorecedora para una formación literaria
integral del alumnado, el empleo de procedimientos de trabajo, materiales y recursos conven-
cionales asociados a las habilidades manuales de creación y edición de textos, con las técnicas
y recursos que proporcionan las tecnologías de la información y la comunicación. En suma,
ofrecerán diferentes formas de implicación, representación de los materiales curriculares y
expresión de los aprendizajes por parte del alumnado.

Además, las situaciones de aprendizaje desarrollarán varias competencias específicas propias
de la materia y de otras que integran el Bachillerato, así como las competencias clave y, en
consecuencia, pondrán en práctica de forma combinada distintos saberes básicos de la ma-
teria de Literatura Universal, en la línea de los planteamientos de trabajo interdisciplinar que
se impulsan en este currículo.

Complementariamente, la generalización de los aprendizajes literarios, culturales y expresi-
vos a otros contextos escolares o extraescolares hará que trasciendan más allá de lo mera-
mente académico para relacionarse también con la experiencia personal del alumnado y con
su desarrollo profesional. En este sentido, se promoverán situaciones de aprendizaje que
conecten experiencias escolares con aquellas propias de otros contextos educativos, como
contribución a su formación integral y verificación de la validez de su aprendizaje.

Las actividades de lectura guiada, modeladas por el docente, fomentarán estrategias para la
interpretación de obras clásicas y contemporáneas, poniendo en práctica las herramientas de
la teoría de la literatura e integrando la perspectiva de la literatura comparada. En este ejer-
cicio analítico se promoverá que los estudiantes desarrollen habilidades para la crítica literaria
así como que construyan mapas diacrónicos en los que integren las conclusiones de su aná-
                   NÚMERO 164
                                                                                          42264
                   Jueves 25 de agosto de 2022




lisis sobre el origen y pervivencia de temas, formas, personajes y estilos literarios. En suma,
el trabajo sobre los textos, en su contexto y en relación con otras expresiones artísticas,
aportando a su interpretación la perspectiva contemporánea, será el punto de partida para
el conocimiento y comprensión de la historia de la literatura. En estas actividades se insistirá
en el despliegue de estrategias precedentes y posteriores al ejercicio de lectura, escucha o
visionado que permitan al alumnado recuperar saberes previos e interpretar los componentes
léxicos e hipertextuales, desarrollando su pensamiento crítico frente a la manipulación y des-
información e impulsando su conciencia y compromiso cultural y ciudadano.

Por último, con respecto a los procesos de evaluación, la retroalimentación del docente y de
los estudiantes estará presente mediante el empleo de rúbricas, comentarios orales y puestas
en común de dificultades y buenas prácticas en las distintas fases del proceso. Además, los
mecanismos de evaluación serán diversos y las prácticas de heteroevaluación alternarán con
procedimientos de autoevaluación y coevaluación. Este aspecto permitirá la autorregulación
del propio alumnado así como la mejora de las situaciones de aprendizaje.

                                 CRITERIOS DE EVALUACIÓN

Competencia específica 1.

Criterio 1.1. Explicar y argumentar la interpretación de las obras leídas a partir del análisis
de las relaciones internas de sus elementos constitutivos con el sentido de la obra y de las
relaciones externas del texto con su contexto sociohistórico y con la tradición literaria.

Criterio 1.2. Utilizar un metalenguaje específico e incorporar juicios de valor vinculados a la
apreciación estética de las obras.

Criterio 1.3. Crear textos personales o colectivos con intención literaria y conciencia de estilo,
en distintos soportes y con ayuda de otros lenguajes artísticos y audiovisuales, a partir de la
lectura o interpretación de obras o fragmentos significativos.

Criterio 1.4. Emplear las convenciones formales de los diversos géneros y estilos literarios,
desarrollando una estética personal, en la creación y recreación de propuestas artísticas.

Criterio 1.5. Compartir las propias experiencias de lectura de clásicos universales con la ayuda
de un metalenguaje específico.

Competencia específica 2.

Criterio 2.1. Elaborar una interpretación personal a partir de la lectura autónoma de obras
relevantes de la literatura universal.
                   NÚMERO 164
                                                                                          42265
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 2.2. Analizar los aspectos temáticos, de género y subgénero, los elementos de la es-
tructura y el estilo y los valores éticos y estéticos de las obras.

Criterio 3.3. Establecer vínculos argumentados con otras obras y otras experiencias artísticas
y culturales.

Criterio 2.4. Diversificar formas de acceso a la cultura literaria y a otras manifestaciones ar-
tísticas, en el marco de un itinerario lector personal que enriquezca, de forma consciente y
sistemática, la propia identidad lectora.

Criterio 2.5. Compartir las propias experiencias de lectura con la ayuda de un metalenguaje
específico.

Competencia específica 3.

Criterio 3.1. Relacionar y comparar obras literarias, o sus constituyentes, con otras manifes-
taciones literarias o artísticas, argumentando oralmente o por escrito los elementos de seme-
janza y contraste, tanto en lo relativo a aspectos temáticos y de contenido como formales y
expresivos, así como atendiendo también a sus valores éticos y estéticos.

Criterio 3.2. Analizar, con perspectiva comparada, la evolución de tópicos y motivos literarios
en la historia de la literatura, estableciendo conexiones con otras manifestaciones artísticas
y culturales.

Criterio 3.3. Conocer la evolución de los géneros literarios e identificar los rasgos que los
vinculan con movimientos o tradiciones artísticas, empleando los los tecnicismos adecuados.

Criterio 3.4. Reconocer y valorar el fenómeno de la intertextualidad, en contraste con el
plagio.

Criterio 3.5. Desarrollar proyectos de investigación literarios, individualmente o en grupo, edi-
tados en formatos diversos, plasmando en ellos los vínculos entre los clásicos de la literatura
universal y otras manifestaciones artísticas o literarias de diferentes épocas y tradiciones, en
función de sus temas, tópicos, estructuras, lenguaje, recursos expresivos y valores éticos y
estéticos.

Competencia específica 4.

Criterio 4.1. Construir una línea temporal de la literatura a partir de la lectura de los clásicos
y su vinculación con el contexto en el que fueron creados, así como de la conexión con obras
precursoras y su vigencia en épocas posteriores.
                   NÚMERO 164
                                                                                        42266
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 4.2. Analizar la evolución de motivos, tópicos y personajes en el eje histórico de la
literatura, contextualizando su origen y argumentando su pervivencia.

Criterio 4.3. Elaborar, de manera individual o colectiva, trabajos expositivos en formatos va-
riados, que sitúen textos leídos en su horizonte histórico-cultural y que ofrezcan panorámica
de conjunto sobre movimientos artísticos y tradiciones literarias donde se insertan obras re-
levantes de la literatura universal.

Competencia específica 5.

Criterio 5.1. Realizar, de manera individual o colectiva, un proyecto de investigación, ya sea
escrito, oral o multimodal, sobre autoras de relevancia, obras literarias de contextos no oc-
cidentales o sobre cuestiones temáticas o formales que aporten una mirada diversa y crítica
sobre la construcción de imaginarios que propone la tradición literaria.

Criterio 5.2. Elaborar, de manera individual, comentarios críticos de textos, bien orales o bien
escritos, y participar en debates o mesas redondas acerca de lecturas, en los que se incorpo-
re la perspectiva de género y se ponga en cuestión la mirada etnocéntrica propia del canon
occidental, así como cualquier otro discurso predominante en nuestra sociedad que suponga
opresión sobre cualquier grupo.

                                          MATEMÁTICAS

Las matemáticas constituyen uno de los mayores logros culturales e intelectuales de la huma-
nidad a lo largo de la historia. Las diferentes culturas se han esforzado, de forma continua y
constante, en describir la naturaleza utilizando las matemáticas y en transmitir todo el cono-
cimiento adquirido a las generaciones futuras. Hoy en día ese patrimonio intelectual adquiere
un valor fundamental ya que los grandes retos globales como el consumo responsable, la
economía inclusiva, el respeto al medioambiente, el aprovechamiento ético y responsable de
los medios digitales, o el manejo de la incertidumbre a los que la sociedad tendrá que hacer
frente, requieren que el alumnado sea capaz de adaptarse a las condiciones cambiantes, de
aprender de forma autónoma, de procesar e interpretar grandes cantidades de información,
de analizar los fenómenos sociales y de usar la tecnología de forma efectiva. Por todo ello se
vuelve imprescindible para la ciudadanía del siglo XXI la utilización de conocimientos y des-
trezas matemáticas como el razonamiento, la resolución de problemas, la representación, la
modelización y el contraste de hipótesis.

Matemáticas I y II dan continuidad a la materia de Matemáticas cursada en todos los nive-
les de la ESO, y a la vez, aporta al alumnado una base y unas herramientas necesarias para
el progreso en todas las disciplinas científico-tecnológicas, y para las disciplinas de ciencias
sociales, si bien para ellas están diseñadas otras matemáticas. En este sentido, la elección
                   NÚMERO 164
                                                                                         42267
                   Jueves 25 de agosto de 2022




de estas matemáticas no cierra ninguna puerta al estudiante para continuar con estudios
superiores.

El desarrollo curricular de las Matemáticas I y II se orienta a la consecución de los objetivos
generales de la etapa, prestando una especial atención al desarrollo y a la adquisición de las
competencias clave conceptualizadas en los descriptores operativos del Bachillerato que el
alumnado debe alcanzar al finalizar la etapa garantizando poder enfrentarse con éxito a los
principales retos y desafíos globales del siglo XXI. Por tanto, la consecución de los objetivos y
de las competencias específicas de las diferentes materias de Bachillerato, y en concreto las
que se presentan, nutre el proceso de adquisición y desarrollo de dichas competencias clave.

Las matemáticas contribuyen especialmente al desarrollo tanto de la competencia matemá-
tica como de la competencia en ciencia y tecnología, que debemos entender como un vector
indispensable para su desarrollo pues permite desarrollar y aplicar la perspectiva y el razona-
miento matemático con el fin de resolver e interpretar fenómenos sociales. Las matemáticas
utilizan continuamente la expresión oral y escrita en la formulación y expresión de las ideas,
así como en la comunicación de procedimientos y resultados. El propio lenguaje matemático
es, en sí mismo, un vehículo de comunicación de ideas que destaca por la precisión en sus
términos y por un léxico propio de carácter universal. Por todo esto las matemáticas contribu-
yen en gran manera al desarrollo de la competencia clave en comunicación lingüística y de la
competencia plurilingüe. El hecho de poder recopilar, procesar matemáticamente y comunicar
distintos resultados matemáticos haciendo uso de la tecnología permite el desarrollo de la
competencia digital y la competencia personal, social y de aprender a aprender. Esta última,
junto con la competencia emprendedora, se desarrollan con estas materias, pues en la reso-
lución de problemas se establece un plan de trabajo en continua revisión y modificación que
requiere tomar decisiones o adaptar el plan de trabajo ante situaciones de incertidumbre. La
comprensión y el análisis crítico de gráficos, datos y estadísticas presentes en los distintos
medios de comunicación, contribuyen al avance de la competencia ciudadana, así como de la
competencia en conciencia y expresión cultural.

El desarrollo de las competencias específicas concreta la contribución de las matemáticas a la
adquisición de los objetivos generales, las competencias clave y los principales retos del siglo
XXI. Por este motivo, el perfil competencial constituye el marco referencial a partir del cual
se definen las competencias específicas de las materias de Matemáticas I y II. El eje principal
en su diseño ha sido la comprensión efectiva de conceptos y procedimientos matemáticos que
permitan construir una base conceptual sólida a partir de la resolución de problemas, el razo-
namiento y el análisis e interpretación de datos. En el apartado de competencias específicas
del presente diseño curricular se enuncian y describen nueve competencias específicas que
entroncan con la agrupación de los saberes básicos en cinco bloques que se describirán más
adelante. Las competencias específicas de resolución de problemas, razonamiento y prueba
y conexiones están diseñadas para adquirir procesos propios de la investigación matemática
                      NÚMERO 164
                                                                                      42268
                      Jueves 25 de agosto de 2022




como son la formulación de preguntas, el establecimiento de conjeturas, la justificación y la
generalización, la conexión entre las diferentes ideas matemáticas y el reconocimiento de
conceptos y procedimientos propios de las matemáticas, en otras áreas de conocimiento. Las
competencias específicas de comunicación y representación están enfocadas a la adquisición
de procesos que garanticen la comunicación tanto de conceptos como de procedimientos ma-
temáticos para atribuirles significado y permanencia de manera efectiva y entendible.

Con el fin de asegurar que todo el alumnado no solo pueda hacer uso de los conceptos y de
las relaciones matemáticas fundamentales, sino que también llegue a experimentar la belleza
y la utilidad de las matemáticas, desterrando ideas preconcebidas y mitos arraigados en la
sociedad como el de género o la creencia de que solo quien posee un talento innato puede
aprender, usar y disfrutar de las matemáticas, se ha incluido una competencia específica
relacionada con el aspecto personal, social y emocional de las matemáticas, con las que se
pretende que el alumnado adquiera dominio de destrezas socioafectivas para aumentar su
bienestar general, construir resiliencia y prosperar en el aprendizaje de las matemáticas.

Estas competencias específicas no constituyen un ente aislado dentro de la materia ni del
proceso de enseñanza-aprendizaje del alumnado, sino que presentan relaciones entre ellas
y con competencias específicas de distintas materias, con el fin de contribuir todas juntas al
desarrollo de las competencias clave, poniendo de manifiesto la importancia del trabajo global
e interdisciplinar.

Para el desarrollo de las nueve competencias específicas es necesario que el alumnado vaya
adquiriendo de manera progresiva una serie de saberes básicos que tendrá que movilizar en
actuaciones y situaciones concretas. Estos saberes básicos (conceptuales, procedimentales
y actitudinales) que constituyen los contenidos propios de la materia se han agrupado de la
misma forma que los saberes básicos de las materias de la ESO, eso es, en sentidos, enten-
diendo por estos conjuntos de destrezas relacionadas con los diferentes ámbitos de las mate-
máticas: numérico, de la medida, algebraico, estocástico y socioafectivo.

El sentido numérico se caracteriza por la aplicación del conocimiento sobre numeración y cál-
culo en distintos contextos, así como por el desarrollo de habilidades y modos de hacer y de
pensar basados en la comprensión, la representación y el uso flexible de los números y las
operaciones. El sentido de la medida se centra en la comprensión y comparación de atributos
de los objetos del mundo que nos rodea. El sentido algebraico proporciona el lenguaje en el
que se comunican las matemáticas. Abstraer, ver lo general en lo particular reconociendo
patrones y relaciones de dependencia entre variables y expresándolas mediante diferentes
representaciones, así como modelizar situaciones de la vida cotidiana o de las ciencias, la
ingeniería y otros con expresiones simbólicas, son características fundamentales del sentido
algebraico y del pensamiento computacional.
                   NÚMERO 164
                                                                                          42269
                   Jueves 25 de agosto de 2022




El sentido estocástico comprende el análisis y la interpretación de datos, la elaboración de
conjeturas y la toma de decisiones a partir de la información estadística y su valoración críti-
ca, así como la comprensión y comunicación de fenómenos aleatorios en una amplia variedad
de situaciones cotidianas.

Por último, el sentido socioafectivo implica la adquisición y aplicación de conocimientos, des-
trezas y actitudes necesarias para entender y manejar las emociones que aparecen en el
aprendizaje de las matemáticas, aumentando la capacidad de tomar decisiones responsables
e informadas, lo que implicará una mejora del rendimiento del alumnado en matemáticas,
la disminución de actitudes negativas hacia ellas y la motivación por un aprendizaje activo.

Para que las competencias específicas puedan ser desplegadas y todos estos saberes básicos
puedan ser movilizados es necesario contar con situaciones de aprendizaje diseñadas bajo
principios y criterios que garanticen un aprendizaje competencial, global, personalizado e in-
clusivo, como los que se describen en el apartado correspondiente de este currículo.

Los criterios de evaluación integran las competencias específicas y los saberes básicos pu-
diendo ser reconocidos en el desarrollo de situaciones y tareas que garanticen que el alumna-
do, desde una amplia diversidad de formatos, puede investigar, interpretar, analizar y resolver
problemas en distintos contextos de la vida cotidiana, partiendo de supuestos científicos y
tecnológicos, así como de las ciencias sociales.

La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la evaluación compe-
tencial del alumnado que se acreditará a través de los criterios de evaluación. Estos criterios
inciden especialmente en el desarrollo de actuaciones contextualizadas frente a la memori-
zación de conceptos o la reproducción rutinaria de procedimientos, que en cualquier caso,
formarán parte del proceso de enseñanza-aprendizaje, pero no serán el fin último del mismo.

COMPETENCIAS ESPECÍFICAS

1. Modelizar y resolver problemas de la vida cotidiana y de la ciencia y la tecnología, aplicando
  diferentes estrategias y formas de razonamiento para obtener posibles soluciones.

	La resolución de problemas y la modelización constituyen un eje fundamental en el apren-
   dizaje de las matemáticas, ya que son procesos centrales en la construcción del conoci-
   miento matemático. Construir modelos matemáticos implica ir del mundo real al modelo
   y del modelo al mundo real, obteniendo e interpretando los resultados. La resolución de
   problemas permite simplificar y abstraer para facilitar la compresión; permite reflexionar y
   razonar acerca de los fenómenos que ocurren en nuestro entorno, tanto en ámbitos de la
   vida cotidiana como de la ciencia y de la tecnología, posibilitan mediante el razonamiento
   y el uso de diferentes estrategias la solución de los mismos contribuyendo así tanto al
                    NÚMERO 164
                                                                                         42270
                    Jueves 25 de agosto de 2022




   desarrollo del razonamiento, la creatividad y el pensamiento abstracto como a diferentes
   capacidades que permitan al alumno adaptarse con autonomía a un entorno cambiante,
   para afrontar los retos del siglo XXI. La modelización y resolución de problemas, tanto de
   la vida cotidiana como del mundo científico y tecnológico, puede motivar el proceso de
   aprendizaje y establecer unos cimientos cognitivos sólidos que permitan construir concep-
   tos matemáticos y experimentar la matemática como herramienta para describir, analizar
   y ampliar la comprensión de situaciones, de la vida cotidiana o de la ciencia y la tecnología,
   desplegando situaciones contextualizadas en entornos, locales o globales, que les permi-
   tan movilizar las estrategias y argumentos de razonamiento necesarios para la resolución
   de los mismos.

	El desarrollo de esta competencia específica conlleva la utilización de herramientas tec-
   nológicas en los diferentes momentos de modelización y resolución de un problema como
   son la formulación de preguntas, el establecimiento de conjeturas, el desarrollo de la
   creatividad, la justificación y la generalización, la conexión entre las diferentes ideas ma-
   temáticas y el reconocimiento de conceptos y procedimientos propios de las matemáticas
   en otras áreas de conocimiento. Las citadas herramientas permitirán la sistematización
   en la búsqueda de datos u objetos relevantes y sus relaciones, su codificación al lenguaje
   matemático o a un lenguaje fácil de interpretar por un sistema informático, la creación
   de modelos abstractos de situaciones cotidianas, el uso de estrategias heurísticas de re-
   solución como la analogía con otros problemas, estimación, ensayo y error, la resolución
   de manera inversa, la descomposición en problemas más sencillos, etc. De esta manera
   obtendrán distintas soluciones, que les permitan tomar decisiones, anticipar la respuesta,
   asumir riesgos y aceptar el error como parte del proceso, fortaleciendo la autoestima y la
   confianza en sí mismos.

	Al finalizar Matemáticas I, el alumnado seleccionará y utilizará métodos inductivos y de-
   ductivos propios del razonamiento matemático en situaciones de la vida cotidiana y de
   las ciencias y la tecnología. Además, también será capaz de emplear estrategias variadas
   y creativas para la resolución y modelación de problemas describiendo el procedimiento
   realizado y autoevaluando la solución obtenida

	Al finalizar Matemáticas II, el alumnado será capaz de analizar las estrategias y herra-
   mientas utilizadas en la resolución de problemas cotidianos y generales, reflexionando
   sobre el proceso seguido; reformulando el procedimiento, si fuera necesario; comproban-
   do mediante la experimentación, la investigación, la innovación y la utilización de medios
   tecnológicos y digitales; adaptándose ante la incertidumbre, con sentido crítico y ético;
   evaluando su sostenibilidad y analizando el impacto que puedan suponer en el entorno;
                  NÚMERO 164
                                                                                         42271
                  Jueves 25 de agosto de 2022




   obteniendo diversas soluciones dirigidas a distintos contextos, tanto locales como globa-
   les, de forma autónoma; comprendiendo la repercusión en las oportunidades personales y
   sociales inclusivas que se generan; considerando que tanto las experiencias de éxito como
   de fracaso son una oportunidad para aprender, y, finalmente, valorando de forma crítica la
   contribución de la ciencia y la tecnología al cambio de las condiciones de vida para com-
   partir y construir nuevos conocimientos.

2. V
    erificar la validez de las posibles soluciones de un problema, contrastando su idoneidad,
  mediante el empleo del razonamiento y la argumentación individual o colaborativamente.

	El análisis de las soluciones obtenidas en la resolución de un problema potencia la reflexión
   crítica, el razonamiento y la argumentación. La interpretación de las soluciones y conclu-
   siones obtenidas considerando diferentes perspectivas como la sostenibilidad, el consumo
   responsable, la equidad o la no discriminación, entre otras, ayudan a tomar decisiones
   razonadas, a evaluar las estrategias y a comunicar de forma efectiva.

	El razonamiento científico y matemático serán las herramientas principales para realizar
   esa verificación. Pero también lo son la lectura atenta, la realización de preguntas adecua-
   das por parte del profesorado o del alumnado y la discusión de otras opciones en grupo
   o por parejas, que facilitarán la elección de estrategias para verificar la pertinencia de las
   soluciones obtenidas según el problema planteado.

	El desarrollo de esta competencia conlleva procesos reflexivos propios de la metacogni-
   ción como la autoevaluación y la coevaluación, al igual que la conciencia sobre los propios
   progresos, asumiendo la importancia del error como parte imprescindible del proceso.
   Igualmente, implica el uso eficaz de herramientas digitales y de estrategias de aprendizaje
   autorregulado, la verbalización o descripción del proceso y la selección entre diferentes
   modos de comprobación de soluciones o de estrategias para validar las soluciones y su
   alcance, así como su repercusión desde otros puntos de vista, no solo el matemático, sino
   también de género, de sostenibilidad, de consumo responsable, etc.

	Al finalizar Matemáticas I, el alumnado habrá desarrollado destrezas básicas para evaluar
   las soluciones de un problema trabajando colaborativamente, de forma que aceptará y
   reconocerá los enfoques de los demás, mejorando las estrategias propias y adecuando su
   respuesta al contexto. Además, será capaz de utilizar herramientas digitales para deter-
   minar la validez de las soluciones obtenidas, así como cualquier limitación o restricción
   debida al contexto del problema.

	Al finalizar Matemáticas II, el alumnado habrá automatizado el proceso de verificación
   de las soluciones obtenidas de forma individual y será capaz de aplicarlo tanto individual
                 NÚMERO 164
                                                                                        42272
                 Jueves 25 de agosto de 2022




  como colaborativamente. También podrá analizar individual y colaborativamente el error
  cometido y comunicará razonadamente su argumentación, tanto en contextos formales
  como no formales.

3. Formular y comprobar conjeturas o problemas de forma razonada y argumentada, indivi-
  dual o colectivamente, con ayuda de herramientas tecnológicas, en contextos matemáticos
  y científicos, generando nuevos conocimientos matemáticos.

	La formulación de conjeturas y preguntas de contenido matemático son dos componentes
  importantes y significativas del currículo de matemáticas y están consideradas una parte
  fundamental de su enseñanza, pues el alumnado tiene que recurrir a todos los saberes
  matemáticos adquiridos para identificar y modelizar la situación problemática propuesta,
  comprendiendo lo que se pretende determinar y buscando regularidades, leyes o situacio-
  nes similares ya resueltas exitosamente.

	Comprobar la veracidad o falsedad de una afirmación o buscar la solución de un problema
  planteado es parte fundamental del aprendizaje matemático y emocional en general del
  alumnado porque enriquece el pensamiento autocrítico, fomenta la curiosidad y aporta la
  oportunidad de aprender a partir del error. El pensar y reflexionar sobre los pasos que se
  están dando para llegar al resultado, hace que continuamente se pongan en práctica los
  conocimientos adquiridos. El análisis de patrones, propiedades, relaciones, regularidades y
  leyes matemáticas son parte esencial de este proceso, lo que implica que se generen nue-
  vos aprendizajes significativos al verificar si la propuesta planteada es correcta. La posibi-
  lidad de hacerlo en parejas o equipos fomenta el desarrollo de habilidades de interacción
  y resolución dialogada de conflictos, así como la flexibilidad mental y enriquecimiento del
  propio pensamiento, al contrastar diversas formas de pensar o razonar.

	La comprobación de las conjeturas, así como la resolución de problemas matemáticos, se
  pueden realizar con la ayuda de la gran variedad de herramientas tecnológicas que se tie-
  nen al alcance de la mano hoy en día. Esta variedad de recursos permite trabajar tanto de
  forma individual como colectiva el razonamiento inductivo y deductivo para la formulación
  de argumentos matemáticos, posibilitando además la valoración de la idoneidad o no de
  los medios, instrumentos o materiales utilizados, según el carácter exacto o aproximado
  del resultado al que se pretenda llegar.

	Con la ayuda de estas herramientas se pueden buscar generalidades, propiedades, reglas
  y regularidades dentro de todos los sentidos matemáticos, al igual que resolver situaciones
  de las ciencias experimentales que requieren de la aplicación de las matemáticas. Estos
  recursos, por tanto, forman un excelente medio para afianzar el aprendizaje matemático,
  comprobando de forma fácil y rápida la veracidad o falsedad de una conjetura planteada o
                  NÚMERO 164
                                                                                         42273
                  Jueves 25 de agosto de 2022




   ayudando a la resolución de un problema en un contexto matemático o científico. El uso de
   este tipo de herramientas suele ser bastante intuitivo y muy motivador para el alumnado,
   sirviendo además para trabajar el uso responsable, ético y crítico de los medios digitales.

	Además de formular preguntas sobre un contexto puramente matemático o sobre un con-
   texto científico, en relación a una situación planteada ya resuelta, el desarrollo de esta
   competencia permite la reformulación de las conjeturas de partida para obtener otras nue-
   vas susceptibles de ser puestas a prueba, la creación de nuevos problemas con el objetivo
   de explorar una situación determinada y el replanteamiento del problema inicial durante su
   proceso de resolución, promoviendo así el uso del razonamiento y la demostración como
   aspectos fundamentales de las matemáticas.

	Con esta competencia, el alumnado es el constructor de su propio conocimiento, pues se
   incide en la elaboración de estrategias personales para el análisis, el razonamiento y la
   reflexión, no solo al establecer puentes entre las situaciones concretas y las abstracciones
   matemáticas, sino también al aplicar dichas estrategias al ámbito científico y social en
   general. De esta forma, se contribuye a la adquisición de una actitud positiva ante la reso-
   lución de retos matemáticos, entendiendo su utilidad y su valor, a la vez que disfrutando
   de los aspectos creativos, estéticos, prácticos y utilitarios de las matemáticas, todo lo cual
   favorece su proceso de aprendizaje.

	Al finalizar Matemáticas I, el alumnado será capaz de plantear, de forma guiada, conjetu-
   ras en contextos abstractos de las matemáticas y preguntas o problemas con contenidos
   matemáticos en contextos científicos, basados en los distintos sentidos matemáticos. Así
   mismo, será capaz de formular y comprobar estas conjeturas y problemas de manera cola-
   borativa, adquiriendo conocimientos propios del proceso de trabajo colaborativo, así como
   nuevos conocimientos matemáticos, apoyándose para ello en el uso de las herramientas
   tecnológicas adecuadas. También construirá modelos que permitan su comprobación o
   resolución, adquiriendo nuevos conocimientos matemáticos.

	Al finalizar Matemáticas II, el alumnado será capaz, de forma autónoma, tanto de formular
   conjeturas relacionadas con los distintos sentidos matemáticos como de razonar y demos-
   trar su validez o no. Así mismo, será capaz, con ayuda de las herramientas tecnológicas
   adecuadas, de plantear problemas en contextos matemáticos o aplicados a las ciencias
   experimentales y de aplicar reglas, modelos y leyes que utilicen los distintos sentidos ma-
   temáticos para resolver y justificar con rigor la solución del mismo, adquiriendo nuevos
   conocimientos matemáticos tanto individual como colaborativamente.

4. U
    tilizar el pensamiento computacional de forma eficaz para modelizar y resolver situacio-
  nes de la vida cotidiana y del ámbito de la ciencia y la tecnología modificando, creando y
                  NÚMERO 164
                                                                                         42274
                  Jueves 25 de agosto de 2022




  generalizando algoritmos que resuelvan problemas mediante el uso de las matemáticas.

	El pensamiento computacional es un proceso que permite formular problemas de forma
   que sus soluciones puedan ser representadas como secuencias de instrucciones y algorit-
   mos. Entronca directamente con la resolución de problemas y el planteamiento de proce-
   dimientos matemáticos, utilizando la abstracción para identificar los aspectos más relevan-
   tes y la descomposición en tareas más simples con el objetivo de llegar a una solución del
   problema que pueda ser ejecutada por un sistema informático.

	En este sentido, la resolución de problemas se afronta fraccionando la tarea en los pasos
   que la conforman, reconociendo patrones y buscando percibir similitudes dentro del mismo
   problema o con otros problemas, para conseguir la generalización de los mismos y la abs-
   tracción. El proceso continúa filtrando e ignorando toda la información que no es necesaria
   para la resolución. El siguiente paso implica la modelización.

	La modelización se inicia con el planteamiento de una situación problemática real (fenóme-
   no complejo cotidiano o científico) que hay que simplificar, estructurar e idealizar al acotar
   sus condiciones de resolución, y continúa con la elaboración de una formalización (grupo
   de ecuaciones idóneas o modelo matemático) para concluir diseñando algoritmos, es decir,
   desarrollando una estrategia paso a paso para establecer una secuencia de instrucciones
   que permitan dar la solución. Los algoritmos constituyen el esqueleto de los procesos que
   luego se modificarán y programarán para que sean realizados por el computador. Este es
   el paso previo a la utilización de las herramientas informáticas y los lenguajes de progra-
   mación.

	Comunicar procesos y resultados es otro pilar del pensamiento computacional: compartir
   la información de manera que esta sea puesta al servicio de la sociedad y además sirva de
   base para la creación de nuevos conocimientos.

	Llevar el pensamiento computacional a la vida diaria y al ámbito de la ciencia y la tecno-
   logía supone relacionar los aspectos fundamentales de la informática con las necesidades
   de modelado y simulación del alumnado.

	El desarrollo de esta competencia conlleva la creación de modelos abstractos de situacio-
   nes cotidianas y del ámbito de la ciencia y la tecnología, su automatización y modelización,
   y la codificación en un lenguaje fácil de interpretar por un sistema informático.

	Al finalizar Matemáticas I, el alumnado será capaz de interpretar, modelizar y resolver si-
   tuaciones problematizadas, organizando procesos secuenciales y lógicos para desarrollar
   soluciones tecnológicas innovadoras y sostenibles que den respuesta a necesidades con-
   cretas, mostrando interés y curiosidad por la evolución de las tecnologías digitales y por
                   NÚMERO 164
                                                                                        42275
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   su desarrollo sostenible y uso ético. Utilizará el pensamiento computacional, modificando
   o creando algoritmos para resolver problemas matemáticos.

	Al finalizar Matemáticas II, el alumnado será capaz de interpretar, modelizar y resolver
   problemas de la vida cotidiana y de otras áreas de conocimiento empleando las herramien-
   tas o los programas más adecuados. Además, determinará estrategias para la compren-
   sión de propiedades y operaciones con matrices y determinantes en contextos de la ciencia
   y la tecnología.

5. Establecer, investigar y utilizar conexiones entre las diferentes ideas matemáticas determi-
  nando vínculos entre conceptos, procedimientos, argumentos y modelos para dar significa-
  do y estructurar el aprendizaje matemático.

	Establecer conexiones entre las diferentes ideas matemáticas proporciona una compren-
   sión más profunda de cómo varios enfoques de un mismo problema pueden producir re-
   sultados equivalentes. El alumnado puede utilizar ideas procedentes de un contexto para
   probar o refutar conjeturas generadas en otro contexto diferente y, al conectar las ideas
   matemáticas, puede desarrollar una mayor comprensión de los conceptos, procedimientos
   y argumentos.

	Establecer relaciones entre dos o más ideas o contenidos resulta clave en el aprendizaje
   de las matemáticas ya que permite otorgar sentido al trabajo matemático.

	Pensar matemáticamente implica poder aplicar en nuestra vida diaria el pensamiento
   cuantitativo y lógico, es decir, conocer las preguntas propias de las matemáticas y los ti-
   pos de respuesta que las matemáticas pueden ofrecer relacionando los diferentes tipos de
   saberes y aprendizajes en general.

	Percibir las matemáticas como un todo implica estudiar sus conexiones internas y reflexio-
   nar sobre ellas, tanto sobre las existentes entre los bloques de saberes del propio curso
   como de diferentes etapas educativas. Las perspectivas didácticas basadas en la resolu-
   ción de problemas, los proyectos y las aplicaciones exigen, con mayor atención, la conecti-
   vidad de los conceptos matemáticos. El tratamiento y resolución de un problema requiere
   varios contenidos matemáticos, con frecuencia de diferente nivel de complejidad y campos
   matemáticos.

	Entendiendo las conexiones matemáticas como una red de enlaces, vínculos lógicos y co-
   herentes que permiten articular nuevos significados, la acción de establecer conexiones
   matemáticas ocurre en la mente de quienes aprenden y, por tanto, es una construcción
   mental. Organizar los distintos conceptos matemáticos y relacionarlos de un modo co-
                  NÚMERO 164
                                                                                       42276
                  Jueves 25 de agosto de 2022




   herente es imprescindible. Aunque las relaciones existen por sí solas, deben ponerse de
   relieve.

	El planteamiento y la resolución de problemas implican identificar, plantear y especifi-
   car diferentes tipos de problemas matemáticos. Los problemas matemáticos propuestos
   deberán tender a la utilización de diferentes herramientas, relacionadas con bloques de
   contenidos diversos, y que permitan fijar contenidos y afianzarlos al utilizarlos de forma
   conjunta.

	La deducción, la inducción, la estimación, la aproximación, la probabilidad, la precisión, el
   rigor, la seguridad y demás ayudan a enfrentarse a situaciones abiertas, sin solución única
   y cerrada. Son un conjunto de habilidades y estrategias que, conectadas, permiten anali-
   zar los fenómenos y situaciones que se presentan en la realidad para obtener informacio-
   nes y conclusiones que no estaban explícitas, para extraer modelos e identificar relaciones
   y estructuras, de modo que conllevan no solo utilizar cantidades y formas geométricas sino
   que permiten, sobre todo, encontrar patrones, regularidades y leyes matemáticas.

	El desarrollo de esta competencia específica conlleva enlazar las nuevas ideas matemáti-
   cas con ideas previas, reconocer y utilizar las conexiones entre ideas matemáticas en la
   resolución de problemas y comprender cómo unas ideas se construyen sobre otras para
   formar un todo integrado. Percibir las matemáticas como un todo implica estudiar sus
   conexiones internas y reflexionar sobre ellas, tanto las existentes entre las competencias
   específicas de la misma materia, como entre las matemáticas de la misma etapa o de di-
   ferentes etapas educativas.

	Al finalizar Matemáticas I, el alumnado será capaz de manifestar una visión matemática
   integrada, investigando y enlazando lo aprendido con sus conocimientos anteriores e inte-
   grando los nuevos conceptos y procedimientos, de tal forma que construya conocimientos
   y conectando las diferentes ideas matemáticas.

	Al finalizar Matemáticas II, el alumnado será capaz manifestar una visión matemática
   integrada, investigando y conectando las diferentes ideas matemáticas, resolviendo pro-
   blemas en diferentes contextos matemáticos y aplicando conexiones entre las diferentes
   ideas matemáticas.

6. Descubrir los vínculos de las matemáticas con otras áreas de conocimiento y profundizar
  en sus conexiones, interrelacionando conceptos y procedimientos, para modelizar, resolver
  problemas y desarrollar la capacidad crítica, creativa e innovadora en situaciones diversas.

	Observar relaciones y establecer conexiones matemáticas es un aspecto clave del queha-
   cer matemático. Dada la capacidad de abstracción que aportan las matemáticas, se con-
                  NÚMERO 164
                                                                                      42277
                  Jueves 25 de agosto de 2022




   vierten en una herramienta fundamental y absolutamente necesaria para muchos ámbitos
   de la vida diaria y especialmente en otras áreas de conocimiento que necesitan cualquier
   tipo de cálculo o plantear y resolver problemas. Cuando el alumnado aumenta sus conoci-
   mientos, su destreza para utilizar un amplio conjunto de representaciones y el acceso a la
   tecnología, las conexiones con otras áreas de conocimiento, especialmente con las ciencias
   sociales, estos le confieren una gran capacidad matemática. Cuanto más dominio de las
   matemáticas, cuantos más conocimientos matemáticos adquiera el alumnado, con mayor
   confianza y rigor podrá enfrentarse a la resolución de problemas en otras materias.

	La conexión entre las matemáticas y otras áreas de conocimiento no debería limitarse a
   los saberes conceptuales, sino que debe ampliarse a los procedimientos y las actitudes, de
   forma que los procedimientos y actitudes matemáticos puedan ser transferidos y aplicados
   a otras materias y contextos.

	El desarrollo de esta competencia conlleva el establecimiento de conexiones entre ideas,
   conceptos y procedimientos matemáticos y otras áreas de conocimiento, con la vida real
   y su aplicación en la resolución de problemas en situaciones diversas. La transversalidad
   y la conexión de las matemáticas con otras materias y su necesaria utilización en la vida
   real, capacitarán al alumnado para pasar de situaciones reales a abstractas y para utilizar
   ante cualquier situación y problema planteado.

	Al finalizar Matemáticas I, el alumnado sabrá analizar, interpretar y comunicar con técnicas
   matemáticas y utilizando medios tecnológicos, diversos fenómenos y problemas en dis-
   tintos contextos, así como proporcionar soluciones prácticas a los mismos. Deberá saber
   extraer conclusiones que le permitan conectar y aplicar los saberes matemáticos a la vida
   real y a otras áreas de conocimiento. También habrá desarrollado actitudes positivas hacia
   la aplicación práctica del conocimiento matemático tanto para el enriquecimiento personal
   como para la valoración de su papel en el progreso de la humanidad.

	Al finalizar Matemáticas II, además de afianzar todo lo anterior, deberá explicar y resolver
   cualquier problema con mayor rigor matemático, utilizando siempre el lenguaje científico
   tanto en el planteamiento como en las soluciones de los ejercicios y problemas. Tendrá
   que saber plantear situaciones distintas a las trabajadas en clase en las que utilice las
   herramientas matemáticas en otros ámbitos del saber, en especial en materias científicas
   o tecnológicas, relacionando saberes de esas especialidades con los trabajados en mate-
   máticas.

7. Representar conceptos, información y procesos matemáticos seleccionando diferentes tec-
  nologías, consiguiendo así visualizar ideas y estructurar razonamientos matemáticos.
                   NÚMERO 164
                                                                                          42278
                   Jueves 25 de agosto de 2022




	Las representaciones de ideas, conceptos, y procesos matemáticos facilitan el razonamien-
   to y la demostración, se utilizan para examinar relaciones y contrastar la validez de las
   respuestas, están presentes de forma natural en las tecnologías digitales y se encuentran
   en el centro de la comunicación matemática.

	El uso de las tecnologías para generar, afianzar y representar el conocimiento matemático
   debe estar presente en toda la etapa. La calculadora científica y las herramientas y aplica-
   ciones de software libre, como programas de geometría dinámica, hojas de cálculo, aplica-
   ciones de cálculo simbólico, calculadoras en línea y los programas de realidad aumentada,
   son instrumentos que el alumnado viene manejando desde etapas anteriores y es en este
   momento cuando se debe profundizar en el uso de estas herramientas, con el fin de que
   el alumnado las aproveche para visualizar ideas y resultados así como para estructurar el
   razonamiento matemático.

	El uso de las diferentes tecnologías para la representación de ideas, conjeturas y resulta-
   dos matemáticos procedentes del ámbito científico, conlleva la necesidad de que el alum-
   nado analice y organice la información que tiene a su alcance, que construya modelos que
   ofrezcan una combinación eficiente de los recursos llegando, incluso, a adaptar una herra-
   mienta tecnológica para un uso distinto al original. Exige, además, entender y evaluar qué
   aspectos de un problema son abordables a través de técnicas de ciencia informática y so-
   lucionables con la tecnología, contribuyendo de esta manera al desarrollo del pensamiento
   computacional en el alumnado.

	Por su parte, el trabajo individual fomenta el reconocimiento de las emociones que in-
   tervienen en el aprendizaje, como son la autoestima, autoconciencia y autorregulación,
   mientras que el trabajo en equipo, así como la toma de decisiones de manera colectiva,
   motivan la aparición de conductas empáticas y estrategias para la resolución de conflictos,
   promociona actitudes inclusivas y de aceptación de la diversidad presente en el aula y de-
   sarrolla la flexibilidad cognitiva, a la vez que abre la posibilidad de un cambio de estrategia
   cuando sea necesario. El desarrollo de esta competencia específica implica, lógicamente,
   el equilibrio entre ambas propuestas.

	El desarrollo de esta competencia conlleva el aumento del repertorio de representaciones
   matemáticas y del conocimiento de cómo usarlas de forma eficaz, recalcando las maneras
   en que representaciones distintas de los mismos objetos pueden transmitir diferentes in-
   formaciones y mostrando la importancia de seleccionar representaciones adecuadas a la
   tarea. En este sentido, las TIC representan nuevas plataformas donde representar los pro-
   cesos matemáticos utilizando diferentes herramientas y esta competencia promueve entre
   el alumnado un uso crítico, ético y responsable de la cultura digital, ya que le exige analizar
                   NÚMERO 164
                                                                                      42279
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   críticamente los distintos resultados que un mismo hecho puede producir dependiendo del
   modo en que se represente. A la par, desarrollan en el alumnado capacidades para aceptar
   y regular la incertidumbre producida por determinados procesos matemáticos, ya que la
   representación del propio proceso permite visualizarlo y comprenderlo.

	La representación de ideas y procesos matemáticos utilizando la tecnología es una compe-
   tencia que se ha trabajado en la etapa anterior, por lo que el alumnado ya muestra habili-
   dades para desplegar, en un nivel básico, esta competencia cuando sea necesario.

	Al finalizar Matemáticas I, el alumnado mostrará habilidades que le permitirán representar
   de manera ordenada y estructurada las ideas matemáticas de carácter científico emplean-
   do herramientas tecnológicas, manteniendo un orden y coherencia en su representación y
   desarrollando de esta manera su pensamiento computacional. Será capaz de discriminar
   cuál es la tecnología más adecuada en función de lo que quiera representar.

	Al finalizar Matemáticas II, además de lo anterior, utilizará el lenguaje y la simbología
   propia de las matemáticas para representar estas ideas con la precisión y el rigor propio
   de la materia y valorando, además, la utilidad de la tecnología como medio y soporte para
   comunicar la información.

8. Comunicar, de forma individual y colectiva, ideas matemáticas, empleando el soporte, la
  terminología y el rigor apropiados, para conseguir así organizar y consolidar el pensamien-
  to matemático.

	En la sociedad de la información se hace cada día más patente la necesidad de una co-
   municación clara y veraz, tanto oralmente como por escrito. En la educación científica y
   matemática, la comunicación y el intercambio de ideas es una parte fundamental. Conlleva
   la comprensión e interpretación de conceptos y argumentos matemáticos, desarrolla el
   proceso de creación de ideas y contribuye a desarrollar el pensamiento computacional.

	Mediante su comunicación, las ideas se convierten en objetos de reflexión, perfecciona-
   miento, discusión y rectificación. Interpretar, desarrollar y transmitir procesos, razona-
   mientos, demostraciones, métodos y resultados matemáticos utilizando las herramientas
   propias del método científico y matemático: gráficos, tablas, diagramas, fórmulas, esque-
   mas y lenguaje matemático, exigen que el alumnado despliegue sus capacidades para
   observar, pensar, razonar y organizar sus ideas.

	La utilización del lenguaje matemático de forma oral, con la precisión y el rigor apropia-
   dos, para exponer hechos matemáticos o científicos cercanos al alumnado, presentes
                   NÚMERO 164
                                                                                           42280
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   en su vida o en los medios de comunicación, conlleva un análisis previo de los mismos,
   motiva la construcción de nuevo conocimiento, desarrolla el sentido crítico y construye
   conocimiento.

	La transmisión mediante el lenguaje escrito de conceptos y conjeturas matemáticas, uti-
   lizando simbología propia de la materia, fomenta los procesos de creación de ideas, pla-
   nificación, toma de decisiones e innovación, permitiendo analizar, organizar y representar
   la información de forma abstracta y consiguiendo de esta manera el desarrollo del pensa-
   miento computacional del alumnado.

	El diseño de gráficas, la construcción de diagramas y el trazado y construcción de figuras
   geométricas utilizando herramientas digitales, lápiz y papel o herramientas y materiales
   próximos, estimula la creatividad y desarrolla las técnicas fundamentales de las artes plás-
   ticas, contribuyendo de esta manera al desarrollo de esta competencia específica desde su
   vertiente más interdisciplinar.

	Interactuar con otros ofrece la posibilidad de intercambiar ideas y reflexionar sobre ellas,
   y también de colaborar, cooperar, generar y afianzar nuevos conocimientos, convirtiendo
   la comunicación en un elemento indispensable en el aprendizaje de las matemáticas. La
   confrontación de ideas opuestas propicia la resolución pacífica de conflictos y prepara al
   alumnado para afrontar los retos del s. XXI.

	La comunicación de ideas, conceptos y procesos matemáticos que aparecen en contextos
   científicos y próximos al entorno del alumnado, así como de las relaciones y propiedades
   matemáticas, de forma colectiva (mediante trabajos en grupo o exposiciones en grupo) o
   individual (mediante estimaciones, razonamientos deductivos, formulación, comunicación
   y comprobación de conjeturas, demostraciones de propiedades matemáticas de manera
   escrita, gráfica o a través del uso de elementos manipulativos o soportes informáticos)
   contribuye a colaborar y cooperar para afianzar y generar nuevos conocimientos, fortalece
   las capacidades afectivas en sus relaciones con los demás, al igual que facilita rechazar
   prejuicios, estereotipos y comportamientos sexistas a la vez que favorece la resolución
   pacífica de conflictos.

	El desarrollo de esta competencia conlleva expresar hechos, ideas, conceptos y procedi-
   mientos complejos verbal, analítica y gráficamente, de forma veraz y precisa, utilizando la
   terminología matemática adecuada. Además supone dar significado y permanencia a las
   ideas al hacerlas públicas utilizando distintos soportes y haciendo un uso crítico, ético y
   responsable de los medios digitales para la comunicación.

	Los estudiantes desarrollan el razonamiento matemático cuando son capaces de identi-
   ficar, reconocer, organizar, representar, construir, abstraer, deducir, justificar, interpretar,
                  NÚMERO 164
                                                                                       42281
                  Jueves 25 de agosto de 2022




   refutar, comunicar y hacer juicios de valor, de modo que, además de la repetición de al-
   goritmos (imprescindible para el desarrollo de determinadas habilidades matemáticas), se
   antoja necesario dedicar más tiempo al desarrollo de estas capacidades, lo que supone un
   cambio importante para el que el desarrollo de esta competencia es imprescindible.

	La comunicación de ideas y procesos matemáticos es una competencia que se ha trabajado
   en la etapa anterior, por lo que el alumnado ya muestra habilidades para desplegar, en un
   nivel básico, esta competencia cuando sea necesario.

	Al finalizar Matemáticas I, el alumnado mostrará habilidades que le permitirán comunicar
   de manera ordenada las ideas matemáticas de carácter científico empleando varios so-
   portes o canales ya sean los tradicionales (textos, gráficos, tablas, manuscritos …) o los
   propios de la comunicación digital (blogs, redes sociales, webs…), manteniendo orden y
   coherencia y desarrollando de esta manera su pensamiento computacional. Será también
   capaz de discriminar cuál es el soporte más adecuado en función de lo que quiera comuni-
   car y el contexto en el que tenga que hacerlo.

	Al finalizar Matemáticas II, además de lo anterior, utilizará el lenguaje y la simbología
   propia de las matemáticas consiguiendo así comunicar estas ideas con precisión y el rigor
   propio de la materia.

9. I dentificar y gestionar las emociones propias y empatizar con las de los demás al parti-
  cipar activamente en la organización y realización del trabajo en equipos heterogéneos,
  aprendiendo del error como parte del proceso de aprendizaje para afrontar situaciones de
  incertidumbre que ocurren durante la resolución de retos matemáticos, perseverando en la
  consecución de los objetivos y disfrutando con el aprendizaje de las matemáticas.

	El aprendizaje de las matemáticas a partir de la resolución de situaciones problemáticas
   significativas o de retos más globales en los que intervienen las matemáticas, debe ser
   una tarea gratificante y no provocar frustración o rechazo hacia ellas en nuestro alumnado,
   pero para que así sea, se tienen que trabajar habilidades como la curiosidad, la iniciativa,
   el optimismo, la perseverancia, la capacidad de autocrítica o la resiliencia; habilidades
   todas ellas necesarias para rechazar el error como sinónimo de fracaso y asimilar con
   naturalidad el fallo como parte del proceso de aprendizaje, utilizándolo como fuente de
   análisis y reflexión sobre el motivo que lo provoca y como una estrategia de aprendizaje.
   Trabajando de esta forma con el alumnado, se busca que este abandone una actitud pasiva
   frente al aprendizaje y apueste por ser el constructor de su formación, lo que lo acercará a
   la consecución de los retos del siglo XXI, al fomentar la confianza en el conocimiento como
   motor de desarrollo de su propio proyecto vital personal y académico.
                  NÚMERO 164
                                                                                        42282
                  Jueves 25 de agosto de 2022




	La realización de proyectos en grupo permite el diálogo y el intercambio de ideas y sen-
   timientos. El desarrollo de habilidades grupales como la cooperación supone compartir
   tanto retos como recursos, respetando el papel de cada uno y asumiendo responsabilida-
   des, fortalezas y debilidades, a la vez que se desarrollan las habilidades de liderazgo y el
   sentido crítico. El respeto de sus propias emociones lo mismo que el fortalecimiento de
   su autoestima, conlleva respetar y reconocer las emociones y experiencias de los demás,
   adquiriendo actitudes prosociales que fortalezcan la convivencia y la cohesión grupal. Ade-
   más, la reflexión personal, la valoración positiva y la confianza en sus propias habilidades
   para enfrentarse a las tareas relacionadas con las matemáticas, conforman una parte de
   su desarrollo personal y de su identidad como estudiante. Asimismo, debe fomentarse la
   ruptura de estereotipos e ideas preconcebidas sobre las matemáticas asociadas a cuestio-
   nes individuales, como por ejemplo las de género o la aptitud para las matemáticas.

	Trabajar los valores de respeto, tolerancia, igualdad o resolución pacífica de conflictos, al
   tiempo que resuelven retos matemáticos desarrollando destrezas de comunicación efecti-
   va, planificación, indagación, motivación y confianza, para crear relaciones y entornos de
   trabajo saludables, permite afianzar la autoconfianza y normalizar situaciones de convi-
   vencia en igualdad.

	Por tanto, el desarrollo de esta competencia específica conlleva identificar y gestionar las
   emociones propias, reconocer las fuentes de estrés, ser perseverante, pensar de forma
   crítica y creativa, aceptar la crítica constructiva y mantener una actitud proactiva ante
   nuevos retos matemáticos, así como mostrar empatía, respeto y tolerancia por los demás,
   fomentar la resolución pacífica de conflictos, ejercitar la escucha activa y la comunicación
   asertiva, trabajar en equipo y tomar decisiones responsables, al tiempo que se resuelven
   retos matemáticos, siempre eliminando estereotipos preconcebidos y creencias sobre la
   dificultad y la aptitud para las matemáticas.

	Al finalizar Matemáticas I, el alumnado gestionará sus emociones y será capaz de perse-
   verar en la consecución de objetivos en situaciones de incertidumbre, reconociendo las
   dificultades, superando las fases de estrés al afrontar retos matemáticos en contextos
   científicos y mostrando una actitud positiva al enfrentarse a situaciones de aprendizaje
   vinculadas a las matemáticas. Además, sabrá participar activamente en el trabajo en gru-
   po distribuyendo y aceptando tareas y responsabilidades de manera equitativa, expresan-
   do ideas, opiniones, sentimientos y emociones de manera creativa y abierta, propiciando la
   resolución dialogada de los conflictos y la igualdad de derechos de todas las personas tras
   haber desterrado de su lenguaje y sus recursos comunicativos los estereotipos sexistas,
   racistas y clasistas, para aportar soluciones originales, éticas, responsables y sostenibles.

	Al finalizar Matemáticas II, el alumnado será capaz de superar las dificultades que se pue-
                  NÚMERO 164
                                                                                      42283
                  Jueves 25 de agosto de 2022




   den producir al trabajar con la formalidad y el rigor matemático propio de la materia y al
   afrontar retos matemáticos en contextos científicos, gestionando sus emociones, aceptan-
   do, asimilando y adoptando la crítica constructiva ante un posible error y mostrando una
   actitud positiva al enfrentarse a situaciones de aprendizaje relacionadas con las matemáti-
   cas. Colaborará de forma activa construyendo relaciones efectivas para el grupo; aportan-
   do ideas creativas y críticas, informadas y con rigor; asumiendo las funciones asignadas,
   desarrollando actitudes relacionadas con la flexibilidad y la tolerancia, necesarias para
   afrontar los retos del siglo XXI. Finalmente, el alumnado sabrá crear su propio aprendi-
   zaje, apoyándose no solo en el trabajo individual sino también en el grupal, a través de
   una rigurosa planificación e investigación, y será capaz de exponerlo manejando distintas
   herramientas tecnológicas y digitales.

CONEXIONES ENTRE COMPETENCIAS

En este apartado, se establecen aquellas relaciones significativas que permiten promover
aprendizajes globalizados, contextualizados e interdisciplinares a partir de los tres tipos de
conexiones posibles: entre las competencias específicas de la materia, con otras materias y
con las competencias clave.

Reflejaremos en un primer momento la clara conexión entre las distintas competencias espe-
cíficas de la materia que nos ocupa. Según la naturaleza de estas conexiones se establecen
cinco bloques.

Las competencias específicas 1 y 2 constituyen un primer bloque de resolución de problemas
que aborda distintos aspectos competenciales, desde el planteamiento de problemas, hasta
las distintas formas de resolución o el análisis de las soluciones obtenidas. Las competen-
cias específicas 3 y 4 se refieren a razonamiento y prueba, profundizando en la importancia
del razonamiento y la argumentación, así como en la modelización de las situaciones que
se trabajan. Las competencias específicas 5 y 6 hacen referencia a las conexiones entre los
distintos elementos matemáticos, así como a las diferentes situaciones y materias en las que
se pueden aplicar. Las competencias específicas 7 y 8 forman un bloque de comunicación y
representación, que resalta la importancia de la presentación y comunicación del trabajo ma-
temático como parte esencial de la ciencia. Por último, la competencia específica 9 tiene un
enfoque socioafectivo, que busca el reconocimiento del error como una forma de aprendizaje
y de respeto a la opinión de los compañeros y compañeras.

Recogiendo ahora las conexiones entre las competencias específicas de Matemáticas I y II
con las de otras materias, podemos afirmar que las competencias específicas 1 y 2 engloba-
das en el bloque de resolución de problemas conectan con las competencias específicas de la
materia de Biología, Geología y Ciencias Ambientales, que pretende desarrollar las mismas
                   NÚMERO 164
                                                                                         42284
                   Jueves 25 de agosto de 2022




habilidades competenciales desde un enfoque diferente, profundizando en el análisis crítico de
las soluciones y respuestas halladas; con la competencia específica de Física y Química que
recoge la importancia de la formulación de preguntas e hipótesis por parte del alumnado y de
su validación, y con la competencia específica de Tecnología e Ingeniería que plantea la parti-
cipación del alumnado en el desarrollo de proyectos para la resolución de problemas técnicos.

Por otra parte, las competencias específicas 3 y 4 sobre razonamiento y prueba están muy
relacionadas con la competencia específica de Biología, Geología y Ciencias Ambientales que
fomenta la argumentación en la transmisión de conocimientos, como aspecto esencial del
progreso científico, así como con las respectivas competencias específicas de la materias de
Física y de Química que recogen la importancia del desarrollo de los razonamientos propios
del pensamiento científico.

La visión de las matemáticas como un todo integrado, que cohesiona los diferentes elementos
matemáticos y une conceptos y procedimientos (competencias específicas 5 y 6), permite
enlazar con materias como son Física o Química, disciplinas científicas en las que resulta fun-
damental la soltura en el manejo de las reglas y normas básicas de la física y la química, del
ámbito científico, del lenguaje matemático, así como la interpretación y producción de datos
e información en diferentes formatos y fuentes. Igualmente conecta con las competencias
específicas de Tecnología e Ingeniería o Dibujo Técnico que buscan desarrollar el estudio de
problemas o necesidades tecnológicas aplicando conocimientos interdisciplinares y utilizando
la matemática como una herramienta básica y necesaria.

Al igual que en los casos anteriores, las competencias específicas 7 y 8 sobre comunicación
y representación también aparecen en las materias de Física y de Química así como en la de
Biología, Geología, Ciencias Ambientales y Lengua Castellana y Literatura, donde la repre-
sentación de conceptos y argumentación de procedimientos matemáticos y científicos pueden
verse favorecidos con el uso responsable y adecuado de los diferentes canales de comunica-
ción (orales, gráficos o escritos).

Por último, la competencia específica 9, relativa al carácter socioafectivo de la materia, se co-
necta, básicamente, con las materias de Física y de Química, aunque también con otras como
la Educación Física, en las que se refleja la importancia del trabajo colaborativo entre iguales.
Una gestión adecuada de las emociones personales favorece una actitud vital creadora, em-
prendedora y colaborativa para avanzar en el conocimiento científico.

En cuanto a la relación entre las competencias de la materia de Matemáticas y las com-
petencias clave, se puede afirmar que están especialmente vinculadas con la competencia
matemática y la competencia en ciencia, tecnología e ingeniería, porque a la adquisición de
la misma contribuyen de forma clara y definitiva la interpretación, modelización y resolución
                   NÚMERO 164
                                                                                            42285
                   Jueves 25 de agosto de 2022




de problemas matemáticos aplicados a situaciones cotidianas u otros contextos, el análisis
de soluciones, el planteamiento de nuevas situaciones utilizando recursos matemáticos, la
presentación y comunicación de resultados, las relaciones de conceptos y procedimientos
matemáticos entre sí, y sus relaciones y aplicaciones en otras materias. Todo esto es la base
del conocimiento científico y, por tanto, el desarrollo de estas competencias específicas reper-
cutirá de forma decisiva en la adquisición del grado adecuado de estas competencias clave.
La competencia específica de carácter socioafectivo también contribuye para conseguir una
mayor predisposición del alumnado al conocimiento matemático y científico en general. Al
desarrollar esta competencia específica, también hay que interactuar de forma oral y escrita
con los receptores de nuestro mensaje, por lo que hay que comunicar con corrección, rigor
y coherencia la propuesta y formulación de resultados. De igual forma, para trabajar esta
competencia, el alumnado tiene que hacer una lectura comprensiva de los enunciados de las
situaciones que debe resolver, buscar información relacionada con dichas situaciones, hacer
un uso responsable y crítico de ella y presentar las conclusiones o resultados obtenidos de
forma clara y efectiva, conectando así tanto con la competencia en comunicación lingüística
como con la competencia digital.

Mediante los procesos de reflexión y de autoevaluación de los progresos conseguidos, la auto-
crítica, la aceptación de la crítica, la perseverancia, la motivación positiva y el uso de distintos
saberes y habilidades para resolver situaciones problemáticas se llevará a término el proceso
de creación de productos por parte del alumnado. Trabajando desde este enfoque, el alumna-
do asume retos, establece y prioriza objetivos en contextos de incertidumbre con autonomía
y reflexiona con sentido crítico y ético sobre el proceso realizado y sobre el resultado obtenido
y así la materia se conecta con la competencia personal, social y de aprender a aprender, con
la competencia emprendedora y con la competencia ciudadana. Una actitud positiva hacia
nuevas oportunidades e ideas mejora el proceso de creación de soluciones valiosas y la toma
de decisiones adecuadas así como la adquisición de actitudes propias de la convivencia en la
sociedad democrática en la que vivimos, partiendo del respeto a todas las personas y resol-
viendo los conflictos de forma pacífica, con empatía y resiliencia.

SABERES BÁSICOS

La selección de los saberes básicos, que van a permitir al alumnado de Extremadura adqui-
rir las competencias específicas de la materia y la competencia matemática, se ha realizado
partiendo de dos aspectos principales que las nutren.El primero es que los saberes cobran
sentido cuando se movilizan para desplegar competencias tales como desarrollar la reso-
lución de problemas y las destrezas socioafectivas; el segundo, es que aglutinan aquellos
conocimientos, destrezas y actitudes necesarias para aplicar el razonamiento matemático
y sus herramientas en la descripción, interpretación y predicción de distintos fenómenos en
                   NÚMERO 164
                                                                                          42286
                   Jueves 25 de agosto de 2022




contextos numéricos, algebraicos, geométricos, métricos y estocásticos. De este modo los
saberes básicos para esta materia han sido estructurados en seis sentidos o bloques: «Sen-
tido numérico» (A), «Sentido de la medida» (B), «Sentido espacial» (C), «Sentido algebrai-
co» (D), «Sentido estocástico» (E) y «Sentido socioafectivo» (F). Cada uno de los cuales se
divide en distintos subbloques. El orden en el que aparecen no supone ninguna indicación de
prioridad cronológica ni de importancia en el aprendizaje de las matemáticas. Cobra especial
relevancia en esta materia, sin menosprecio de los demás, el sentido espacial, puesto que es
en esta materia donde su presencia es mayor en comparación con las otras dos materias de
matemáticas en Bachillerato.

Por tanto, para trabajar desde el enfoque competencial se precisa profundizar y ampliar
conocimientos sobre los números y sus operaciones, las medidas, las formas y estructuras
geométricas, el álgebra y el pensamiento computacional con sus modelos, patrones y relacio-
nes, y de los procesos estocásticos, que determinan precisamente los bloques de contenidos
de los saberes básicos. Estos saberes, junto con los que se trabajarán de forma simultánea
sobre actitudes, gestión de emociones, trabajo colaborativo o toma de decisiones, dotarán al
alumnado de los instrumentos y las técnicas necesarias para pensar, entender y actuar en los
problemas del entorno que tienen que ver con la cantidad, la forma, el tamaño y la incerti-
dumbre aleatoria, todo ello para abordar con éxito los principales retos del siglo XXI.

Para la concreción de dichos saberes básicos se han tenido en cuenta además otros criterios
generales que fundamentan la materia, tales como su carácter instrumental, su concepción
como lenguaje universal, los nuevos usos como la llamada ciencia o inteligencia de datos y,
especialmente, su utilidad para entender y resolver problemas relacionados con la vida coti-
diana y la ciencia y la tecnología.

El nivel de logro de las competencias específicas de la materia se refleja en dos jalones, de
modo que el primer jalón refleja los desempeños al finalizar Matemáticas I y el segundo jalón
al finalizar Matemáticas II.

La numeración de los saberes de la siguiente tabla, destinada a facilitar su cita y localización,
sigue los criterios que se especifican a continuación:

   — La letra indica el bloque del saber.

   — El primer dígito indica el subbloque dentro del bloque.

   — El segundo dígito indica el curso en que se imparte.

   — El tercer dígito indica el saber concreto dentro del subbloque.

Así, por ejemplo, A.2.1.2. corresponde al segundo saber del segundo subbloque dentro del
bloque A, impartido en el primer curso.
                   NÚMERO 164
                                                                                               42287
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque A. Sentido numérico.


                                 1.º Bachillerato                        2.º Bachillerato

                      A.1.1.1.    Adición  y     producto A.1.2.1. Adición y producto de vectores
                      escalar de vectores: propiedades y y matrices: interpretación, comprensión
                      representaciones.                   y uso adecuado de las propiedades.
A.1. Sentido de las
                    A.1.1.2. Estrategias para operar con      A.1.2.2. Estrategias para operar con
operaciones.
                    números reales y vectores: cálculo        números reales, vectores y matrices:
                    mental o escrito en los casos sencillos   cálculo mental o escrito en los casos
                    y con herramientas tecnológicas en        sencillos y con herramientas tecnológicas
                    los casos más complicados.                en los casos más complicados.

                      A.2.1.1. Los números complejos como
                      soluciones de ecuaciones polinómicas
                      que carecen de raíces reales.
A.2. Relaciones.
                      A.2.1.2. Conjunto de vectores: A.2.2.1. Conjuntos de vectores y
                      estructura,   comprensión    y matrices: estructura, comprensión y
                      propiedades.                   propiedades.
                 NÚMERO 164
                                                                                              42288
                 Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque B. Sentido de la medida.


                               1.º Bachillerato                          2.º Bachillerato

                    B.1.1.1.  Cálculo de  longitudes
                    y medidas angulares: uso de la
                    trigonometría.

                    B.1.1.2. La probabilidad como medida B.1.2.1. La probabilidad como medida
                    de la incertidumbre asociada a de la incertidumbre asociada a
                    fenómenos aleatorios.                fenómenos aleatorios: interpretaciones
                                                         subjetiva, clásica y frecuentista.

                                                              B.1.2.2. Resolución de problemas
                                                              que impliquen medidas de longitud,
                                                              superficie o volumen en un sistema de
                                                              coordenadas cartesianas.
B.1. Medición.
                                                              B.1.2.3. Interpretación de la integral
                                                              definida como el área bajo una curva.

                                                              B.1.2.4. Cálculo de áreas bajo una
                                                              curva: técnicas elementales para el
                                                              cálculo de primitivas.

                                                              B.1.2.5. Técnicas para la aplicación del
                                                              concepto de integral a la resolución
                                                              de problemas que impliquen cálculo
                                                              de superficies planas o volúmenes de
                                                              revolución.

                    B.2.1.1. Límites: estimación y cálculo
                    a partir de una tabla, un gráfico o una
                    expresión algebraica.

                    B.2.1.2. Continuidad de funciones:
                    aplicación de límites en el estudio de
                    la continuidad.

                    B.2.1.3. Derivada de una función: B.2.2.1. Derivadas: interpretación y
                    definición a partir del estudio del aplicación al cálculo de límites.
B.2. Cambio.        cambio en diferentes contextos.

                                                              B.2.2.2. Aplicación de los conceptos
                                                              de límite, continuidad y derivabilidad
                                                              a la representación y al estudio
                                                              de situaciones susceptibles de ser
                                                              modelizadas mediante funciones.

                                                              B.2.2.3. La derivada como razón de
                                                              cambio en la resolución de problemas
                                                              de optimización en contextos diversos.
                   NÚMERO 164
                                                                                                42289
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque C. Sentido espacial.


                                 1.º Bachillerato                          2.º Bachillerato

                    C.1.1.1. Objetos geométricos de C.1.2.1. Objetos geométricos de tres
                    dos dimensiones: análisis de las dimensiones: análisis de las propiedades
                    propiedades y determinación de sus y determinación de sus atributos.
C.1.         Formas atributos.
geométricas de dos
dimensiones.        C.1.1.2. Resolución de problemas C.1.2.2. Resolución de problemas
                    relativos a objetos geométricos en el relativos a objetos geométricos en el
                    plano representados con coordenadas espacio representados con coordenadas
                    cartesianas.                          cartesianas.

                      C.2.1.1. Relaciones de objetos            C.2.2.1.   Relaciones      de   objetos
                      geométricos       en   el      plano:     geométricos      en     el     espacio:
                      representación y exploración con          representación y exploración con ayuda
C.2.     Localización ayuda de herramientas digitales.          de herramientas digitales.
y    sistemas      de
representación.       C.2.1.2. Expresiones algebraicas de       C.2.2.2. Expresiones algebraicas de
                      objetos geométricos: selección de         los objetos geométricos en el espacio:
                      la más adecuada en función de la          selección de la más adecuada en función
                      situación a resolver.                     de la situación a resolver.

                      C.3.1.1. Representación de objetos C.3.2.1. Representación de objetos
                      geométricos en el plano mediante geométricos en el espacio mediante
                      herramientas digitales.            herramientas digitales.

                        C.3.1.2.      Modelos     matemáticos   C.3.2.2.    Modelos        matemáticos
                        (geométricos, algebraicos, grafos...)   (geométricos,   algebraicos...)     para
                        en la resolución de problemas en        resolver problemas en el espacio.
C.3. Visualización, el plano. Conexiones con otras              Conexiones con otras disciplinas y áreas
r a z o n a m i e n t o disciplinas y áreas de interés.         de interés.
y        modelización
geométrica.             C.3.1.3. Conjeturas geométricas en      C.3.2.3. Conjeturas geométricas en
                        el plano: validación por medio de       el espacio: validación por medio de
                        la deducción y la demostración de       la deducción y la demostración de
                        teoremas.                               teoremas.

                      C.3.1.4. Modelización de la posición C.3.2.4. Modelización de la posición y el
                      y el movimiento de un objeto en el movimiento de un objeto en el espacio
                      plano mediante vectores.             utilizando vectores.


Bloque D. Sentido algebraico.


                                 1.º Bachillerato                          2.º Bachillerato

                      D.1.1.1. Generalización de patrones D.1.2.1. Generalización de patrones en
D.1. Patrones.
                      en situaciones sencillas.           situaciones diversas.
                  NÚMERO 164
                                                                                             42290
                  Jueves 25 de agosto de 2022




                                1.º Bachillerato                        2.º Bachillerato

                      D.2.1.1. Relaciones cuantitativas en    D.2.2.1. Relaciones cuantitativas en
                      situaciones sencillas: estrategias de   situaciones complejas: estrategias de
                      identificación y determinación de       identificación y determinación de la
                      la clase o clases de funciones que      clase o clases de funciones que pueden
                      pueden modelizarlas.                    modelizarlas.

D.2.        Modelo D.2.1.2. Ecuaciones, inecuaciones y D.2.2.2. Sistemas de ecuaciones:
matemático.        sistemas: modelización de situaciones modelización de situaciones en diversos
                   en diversos contextos.                contextos.

                                                              D.2.2.3. Técnicas y uso de matrices
                                                              para modelizar situaciones en las que
                                                              aparezcan sistemas de ecuaciones
                                                              lineales o grafos.

                      D.3.1.1. Resolución de ecuaciones, D.3.2.1. Resolución de sistemas de
                      inecuaciones     y    sistemas     de ecuaciones en diferentes contextos.
                      ecuaciones e inecuaciones no lineales
                      en diferentes contextos.
D.3. Igualdad     y
                                                              D.3.2.2.      Formas      equivalentes
desigualdad.
                                                              de expresiones algebraicas en la
                                                              resolución de sistemas de ecuaciones e
                                                              inecuaciones, mediante cálculo mental,
                                                              algoritmos de lápiz y papel, y con
                                                              herramientas digitales.

                      D.4.1.1.    Análisis,   representación D.4.2.1.   Representación,  análisis
                      gráfica e interpretación de relaciones e interpretación de funciones con
                      mediante herramientas tecnológicas. herramientas digitales.

                    D.4.1.2. Propiedades de las distintas D.4.2.2. Propiedades de las distintas
                    clases de funciones, incluyendo, clases de funciones: comprensión y
                    polinómicas,           exponenciales, comparación.
D.4. Relaciones   y
                    irracionales,  racionales   sencillas,
funciones.
                    logarítmicas, trigonométricas y a
                    trozos: comprensión y comparación.

                      D.4.1.3. Álgebra simbólica en la
                      representación y explicación de
                      relaciones matemáticas de la ciencia
                      y la tecnología.
                   NÚMERO 164
                                                                                                   42291
                   Jueves 25 de agosto de 2022




                                 1.º Bachillerato                            2.º Bachillerato

                      D.5.1.1.    Formulación,       resolución   D.5.2.1.     Formulación,      resolución
                      y análisis de problemas de la vida          y análisis de problemas de la vida
                      cotidiana y de la ciencia y la tecnología   cotidiana y de la ciencia y la tecnología
                      utilizando herramientas o programas         empleando las herramientas o los
                      adecuados.                                  programas más adecuados.
D.5.  Pensamiento
computacional.
                      D.5.1.2. Comparación de algoritmos D.5.2.2. Análisis algorítmico de las
                      alternativos para el mismo problema propiedades de las operaciones con
                      mediante el razonamiento lógico.    matrices, los determinantes y la
                                                          resolución de sistemas de ecuaciones
                                                          lineales.


Bloque E. Sentido estocástico.

                                 1.º Bachillerato                            2.º Bachillerato
                      E.1.1.1.   Organización      de    los
                      datos procedentes de variables
                      bidimensionales:          distribución
                      conjunta y distribuciones marginales
                      y condicionadas. Análisis de la
                      dependencia estadística.
                    E.1.1.2. Estudio de la relación entre
                    dos variables mediante la regresión
                    lineal y cuadrática: valoración gráfica
E.1. Organización y
                    de la pertinencia del ajuste. Diferencia
análisis de datos.
                    entre correlación y causalidad.
                      E.1.1.3. Coeficientes de correlación
                      lineal    y     de      determinación:
                      cuantificación de la relación lineal,
                      predicción y valoración de su fiabilidad
                      en contextos científicos y tecnológicos.
                      E.1.1.4. Calculadora, hoja de cálculo
                      o software específico en el análisis de
                      datos estadísticos.
                   NÚMERO 164
                                                                                                   42292
                   Jueves 25 de agosto de 2022




                                 1.º Bachillerato                            2.º Bachillerato
                      E.2.1.1. Estimación de la probabilidad
                      a partir del concepto de frecuencia
                      relativa.
                      E.2.1.2. Cálculo de probabilidades          E.2.2.1. Cálculo de probabilidades en
                      en experimentos simples: la regla           experimentos compuestos. Probabilidad
                      de Laplace en situaciones de                condicionada e independencia de
                      equiprobabilidad y en combinación           sucesos aleatorios. Diagramas de árbol
E.2. Incertidumbre.   con diferentes técnicas de recuento.        y tablas de contingencia.
                                                                  E.2.2.2. Teoremas de la probabilidad
                                                                  total y de Bayes: resolución de problemas
                                                                  e interpretación del teorema de Bayes
                                                                  para actualizar la probabilidad a partir
                                                                  de la observación y la experimentación
                                                                  y la toma de decisiones en condiciones
                                                                  de incertidumbre.
                      E.3.1.1.     Análisis     de   muestras
                      unidimensionales y bidimensionales
E.3. Inferencia.
                      con herramientas tecnológicas con el
                      fin de emitir juicios y tomar decisiones.
                                                                  E.4.2.1. Variables aleatorias discretas y
                                                                  continuas. Parámetros de la distribución.
                                                                  E.4.2.2. Modelización de fenómenos
E.4. Distribuciones
                                                                  estocásticos mediante las distribuciones
de probabilidad.
                                                                  de probabilidad binomial y normal.
                                                                  Cálculo de probabilidades asociadas
                                                                  mediante herramientas tecnológicas.


Bloque F. Sentido socioafectivo.


                                 1.º Bachillerato                            2.º Bachillerato

                      F.1.1.1. Destrezas de autoconciencia        F.1.2.1. Destrezas de autogestión
                      encaminadas a reconocer emociones           encaminadas a reconocer las emociones
                      propias,    afrontando     eventuales       propias,     afrontando     eventuales
                      situaciones de estrés y ansiedad en el      situaciones de estrés y ansiedad en el
                      aprendizaje de las matemáticas.             aprendizaje de las matemáticas.
F.1.      Creencias,
actitudes          y
                     F.1.1.2.   Tratamiento    del error,         F.1.2.2. Tratamiento y análisis del
emociones.
                     individual    y    colectivo  como           error, individual y colectivo como
                     elemento movilizador de saberes              elemento movilizador de saberes
                     previos adquiridos y generador de            previos adquiridos y generador de
                     oportunidades de aprendizaje en el           oportunidades de aprendizaje en el aula
                     aula de matemáticas.                         de matemáticas.
                   NÚMERO 164
                                                                                                     42293
                   Jueves 25 de agosto de 2022




                                   1.º Bachillerato                            2.º Bachillerato

                        F.2.1.1. Reconocimiento y aceptación
                        de diversos planteamientos en la
                        resolución de problemas y tareas
                        matemáticas,     transformando   los
                        enfoques de los demás en nuevas
                        y mejoradas estrategias propias,
                        mostrando empatía y respeto en el
                        proceso.
F.2.   Trabajo en
equipo y toma de
                  F.2.1.2. Técnicas y estrategias de
decisiones.
                  trabajo en equipo para la resolución
                  de problemas y tareas matemáticas,
                  en equipos heterogéneos.

                                                                    F.2.2.1.   Destrezas    para   evaluar
                                                                    diferentes opciones y tomar decisiones
                                                                    en la resolución de problemas y tareas
                                                                    matemáticas.

                        F.3.1.1. Destrezas para desarrollar F.3.2.1. Destrezas sociales y de
                        una comunicación efectiva: la escucha comunicación efectivas para el éxito en
                        activa, la formulación de preguntas o el aprendizaje de las matemáticas.
                        solicitud y prestación de ayuda cuando
                        sea necesario.
F.3.       Inclusión,
respeto y diversidad
                        F.3.1.2. Valoración de la contribución      F.3.2.2. Valoración de la contribución
                        de las matemáticas y el papel de            de las matemáticas y el papel de
                        matemáticos y matemáticas a lo largo        matemáticos y matemáticas a lo largo
                        de la historia en el avance de la ciencia   de la historia en el avance de la ciencia
                        y la tecnología.                            y la tecnología.


SITUACIONES DE APRENDIZAJE

Los principios y orientaciones generales para el diseño y desarrollo de las situaciones de
aprendizaje (anexo II) nos permiten dar respuesta al cómo enseñar y evaluar, que reflejamos
a continuación en relación al área de Matemáticas I y II.

Las situaciones de aprendizaje favorecen el desarrollo competencial y exigen que el alumnado
despliegue actuaciones asociadas a competencias mediante la movilización y articulación de
un conjunto de saberes. También determinan tareas y actividades significativas y relevantes
para resolver problemas de manera creativa y cooperativa, reforzando la autoestima, la auto-
nomía, la reflexión crítica y la responsabilidad.

Partiendo de la premisa de que el alumnado es creador y constructor de sus propios conoci-
mientos y destrezas y de que las actividades y los recursos que se les presentan hacen que
                   NÚMERO 164
                                                                                         42294
                   Jueves 25 de agosto de 2022




trabaje su mente para el desarrollo de aprendizajes significativos, tendremos en cuenta ade-
más, otras variables que intervienen en el aprendizaje: los procesos cognitivos y afectivos, la
organización de las tareas y actividades, los procesos sociales del aula con especial énfasis
en las relaciones en los grupos de trabajo y, por último, el papel que desempeña el profesor.

El desarrollo de una metodología en la que el alumnado sea propulsor de su propio aprendi-
zaje determina propuestas pedagógicas que se acerquen a él, partiendo de sus centros de
interés y permitiéndoles construir conocimiento con autonomía y creatividad con sus propios
aprendizajes y experiencias. En su planificación y desarrollo, las situaciones de aprendizaje
deben favorecer la presencia, participación y progreso de todo el alumnado a través del Di-
seño Universal para el Aprendizaje (DUA). Estos principios se aplican relacionados con las
diferentes formas de implicación, de representación de la información, y acción y expresión
del aprendizaje.

Dentro del aula, se procurará un alto grado de integración e interacción entre el alumnado,
favoreciendo la participación, el intercambio de opiniones y la exteriorización de respuestas,
fomentando la participación y presencia de todo el alumnado a través del DUA, para garan-
tizar la inclusión. Además, deben proponerse tareas o actividades que favorezcan diferentes
tipos de agrupamientos, desde el trabajo individual al trabajo en grupos, permitiendo que el
alumnado asuma responsabilidades personales y actúe de forma cooperativa en la resolución
creativa del reto planteado.

El docente debe desempeñar una labor de guía y facilitador del proceso educativo, plani-
ficando diferentes estrategias que ayuden al estudiante a ser autónomo y proporcionando
el andamiaje necesario según las distintas necesidades de los aprendices, así como fo-
mentando aspectos relacionados con el interés común, la sostenibilidad o la convivencia
democrática, esenciales para que el alumnado sea capaz de responder con eficacia a los
retos del siglo XXI.

En este nivel postobligatorio, el nivel de abstracción, el grado de sistematización y el lenguaje
formalizado de la materia, así como la presión ante el futuro académico, puede generar la
necesidad de que el alumnado adquiera estrategias de autocontrol y gestión emocional. El do-
cente servirá de apoyo, guía y mediador del aprendizaje ofreciendo diferentes oportunidades
y estrategias de acción. La significatividad de los aprendizajes, así como el trabajo colaborati-
vo y cooperativo permite crear ambientes emocionalmente estables de apoyo y ayuda mutua.

Además la importancia de Matemáticas en el contexto del desarrollo científico y tecnológico
de la humanidad, como materia instrumental básica para el desarrollo de las mismas, hace
que el trabajo interdisciplinar sea común y evidente, y no solo con las materias STEM, sino
también con otras como la Música, Arte, Economía, Historia y Geografía, etc.
                   NÚMERO 164
                                                                                           42295
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Los principios metodológicos que, conjuntamente con los planteamientos del DUA, guiarán el
diseño de las situaciones de aprendizaje en Matemáticas son el desarrollo del razonamiento
matemático, la resolución de problemas y el pensamiento computacional.

El razonamiento matemático se desarrolla cuando se plantean situaciones en las que hay que
realizar acciones de identificar, reconocer, organizar, conectar, hacer juicios, evaluar, interpre-
tar o defender, entre otras, más que la repetición de algoritmos o las operaciones mecánicas
sin sentido en la realidad del alumnado. El aprendizaje entre iguales, a través del trabajo
colaborativo y el aprendizaje dialógico, propicia el desarrollo de estas capacidades y ayuda
a entrelazar los procesos cognitivos y emocionales necesarios para despertar el interés y el
deseo de aprender. A su vez, se deben combinar las metodologías activas con la instrucción
directa y el trabajo individualizado por parte del alumnado.

La resolución de problemas adaptada al ámbito de las ciencias y la tecnología debe plantearse
no solo como uno de los objetivos del aprendizaje, sino como metodología fundamental para
el aprendizaje de las matemáticas con el rigor y la formalidad que exigen. El aprendizaje por
proyectos y los métodos de investigación-acción resultan muy adecuados para que el apren-
diz vaya enfrentándose a los distintos procesos que en la resolución del problema se va a ir
encontrando (leer comprensivamente, reflexionar, establecer un plan de trabajo, revisarlo,
adaptarlo, generar hipótesis, modelar y verificar el ámbito de validez de las soluciones).

El pensamiento computacional nos lleva a plantear la tecnología como un elemento fundamen-
tal dentro de las matemáticas, donde el alumno debe aprender habilidades de pensamiento
computacional. Las TIC constituyen un entorno idóneo para ofrecer experiencias que estimu-
len la curiosidad de los estudiantes y construyan confianza en la investigación, la solución de
problemas y la comunicación, permitiendo la participación activa para hacer matemáticas en
situaciones reales y ligadas a las ciencias y la tecnología, entendiendo y utilizando patrones
y relaciones. Ayudan además a la presentación de diferentes formas y medios de expresar el
aprendizaje que ayuda a los estudiantes en la elección para comunicar el mismo con el rigor
y la precisión necesarios.

El aprendizaje continuo y escalonado de las matemáticas debe construir las bases del co-
nocimiento, posibilitando la movilización coherente y eficaz de los distintos conocimientos,
destrezas y actitudes propios de Bachillerato. Las situaciones de aprendizaje deben partir del
planteamiento de unos objetivos claros y precisos que integren diversos saberes básicos. Su
complejidad aumentará gradualmente, llegando a requerir la participación en diversas tareas
durante una misma propuesta de creación, de manera que se produzca un progreso en acti-
tudes como la apertura, el respeto y el afán de superación y mejora.

Los distintos procedimientos e instrumentos de evaluación deberán estar presentes en el
diseño de las situaciones de aprendizaje, analizando la información recogida sobre las com-
petencias básicas y específicas, y referidos a los criterios de evaluación seleccionados. Los
                   NÚMERO 164
                                                                                         42296
                   Jueves 25 de agosto de 2022




principios que rigen este diseño serán los mismo que rigen las situaciones de aprendizaje, y
esta será siempre formativa y continua, en sus formas de heteroevaluación, autoevaluación o
coevaluación. Permitirá además, en cualquier momento, la retroalimentación de la situación.
En este sentido, y entendiendo las dificultades que se plantean en el aprendizaje de esta ma-
teria, prevenir las dificultades del alumnado debería permitir diseñar estrategias de atención
a la diversidad como prevención de futuros fracasos.

Las situaciones de aprendizaje, bien planificadas y diseñadas, permitirán al alumnado captar
la información significativa de situaciones cotidianas y del ámbito científico-tecnológico, ser
capaces de formularla en términos matemáticos con el rigor y la seguridad que este nivel edu-
cativo requiere y supondrán exponer y comunicar los resultados de cada problema como parte
necesaria de la resolución del mismo, implicarán otras formas de representación además del
lenguaje verbal y sería conveniente, como ya se ha expuesto, que movilizaran varias com-
petencias a la vez. Finalmente, permitirán modelizar procedimientos y determinar distintos
soportes para la comunicación de resultados de forma rigurosa y científica.

                                 CRITERIOS DE EVALUACIÓN

                                    Primero de Bachillerato

Competencia específica 1.

Criterio 1.1. Manejar algunas estrategias y herramientas, incluidas las digitales, en la mode-
lización y resolución de problemas de la vida cotidiana y de la ciencia y la tecnología , selec-
cionando la más adecuada según su eficiencia en cada caso.

Criterio 1.2. Obtener todas las soluciones matemáticas de problemas de la vida cotidiana, así
como de la ciencia y la tecnología, describiendo el procedimiento utilizado.

Competencia específica 2.

Criterio 2.1. Seleccionar la solución más adecuada de un problema (de sostenibilidad, de
consumo responsable, equidad...) en función del contexto usando el razonamiento y la argu-
mentación.

Criterio 2.2. Verificar la validez de las posibles soluciones de un problema y el error cometido,
en su caso, valiéndose del razonamiento y la argumentación.

Competencia específica 3.

Criterio 3.1. Adquirir nuevos conocimientos matemáticos a partir de la formulación de conje-
turas y problemas de forma autónoma.
                  NÚMERO 164
                                                                                        42297
                  Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 3.2. Investigar un problema o verificar una conjetura utilizando herramientas tecno-
lógicas adecuadas para simplificar el proceso.

Competencia específica 4.

Criterio 4.1. Interpretar, modelizar y resolver situaciones problematizadas de la vida cotidia-
na, así como de la ciencia y la tecnología, utilizando el pensamiento computacional.

Criterio 4.2. Modificar y crear algoritmos susceptibles de resolver problemas y ser ejecutados
en un sistema computacional.

Competencia específica 5.

Criterio 5.1. Manifestar una visión matemática integrada, investigando y conectando las dife-
rentes ideas matemáticas.

Criterio 5.2. Resolver problemas en contextos matemáticos, estableciendo y aplicando cone-
xiones entre las diferentes ideas matemáticas.

Competencia específica 6.

Criterio 6.1. Resolver problemas en situaciones diversas, utilizando procesos matemáticos,
estableciendo y aplicando conexiones entre el mundo real, otras áreas de conocimiento y las
matemáticas.

Criterio 6.2. Analizar la aportación de las matemáticas al progreso de la humanidad, reflexio-
nando sobre su contribución en la propuesta de soluciones a situaciones complejas y a los
retos científicos y tecnológicos que se plantean en la sociedad.

Competencia específica 7.

Criterio 7.1. Representar ideas matemáticas presentes en el ámbito científico estructurando
diferentes procesos matemáticos y seleccionando las tecnologías más adecuadas.

Criterio 7.2. Seleccionar y utilizar diversas formas de representación de la información cientí-
fica, valorando su utilidad para compartir información.

Competencia específica 8.

Criterio 8.1. Mostrar organización al comunicar las ideas matemáticas presentes en contextos
científicos empleando el soporte y la terminología adecuados.
                  NÚMERO 164
                                                                                      42298
                  Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 8.2. Reconocer y emplear el lenguaje matemático presente en contextos científicos,
comunicando la información con la precisión adecuada.

Competencia específica 9.

Criterio 9.1. Afrontar situaciones de incertidumbre, identificando y gestionando emociones y
aceptando y aprendiendo del error como parte del proceso de aprendizaje de las matemáticas.

Criterio 9.2. Mostrar perseverancia y una motivación positiva, aceptando y aprendiendo de la
crítica razonada, al hacer frente a las diferentes situaciones de aprendizaje de las matemá-
ticas.

Criterio 9.3. Participar en tareas matemáticas de forma activa en equipos heterogéneos, res-
petando las emociones y experiencias de los demás, escuchando su razonamiento, identifi-
cando las habilidades sociales más propicias y fomentando el bienestar grupal y las relaciones
saludables.

                                   Segundo de Bachillerato

Competencia específica 1.

Criterio 1.1. Manejar diferentes estrategias y herramientas, que modelizan y resuelven pro-
blemas de la vida cotidiana, y de la ciencia y la tecnología, seleccionando las más adecuadas
según su eficiencia.

Criterio 1.2. Obtener todas las soluciones matemáticas de problemas de la vida cotidiana y de
la ciencia y la tecnología, describiendo el procedimiento utilizado.

Competencia específica 2.

Criterio 2.1. Seleccionar la solución más adecuada de un problema en función del contexto
(de sostenibilidad, de consumo responsable, equidad...), usando el razonamiento y la argu-
mentación.

Criterio 2.2. Demostrar la validez matemática de las posibles soluciones de un problema, uti-
lizando el razonamiento y la argumentación.

Competencia específica 3.

Criterio 3.1. Adquirir nuevos conocimientos matemáticos mediante la formulación, razona-
miento y justificación de conjeturas y problemas de forma autónoma.

Criterio 3.2. Demostrar conjeturas o resolver problemas aplicando los distintos sentidos ma-
                  NÚMERO 164
                                                                                        42299
                  Jueves 25 de agosto de 2022




temáticos, de forma clara y justificada y utilizando herramientas tecnológicas adecuadas para
argumentar y presentar la respuesta.

Competencia específica 4.

Criterio 4.1. Interpretar, modelizar y resolver situaciones problematizadas de la vida cotidia-
na, así como de la ciencia y la tecnología, utilizando el pensamiento computacional.

Criterio 4.2. Modificar, crear y generalizar algoritmos susceptibles de resolver problemas y ser
ejecutados en un sistema computacional.

Competencia específica 5.

Criterio 5.1. Demostrar una visión matemática integrada, investigando y conectando las dife-
rentes ideas matemáticas.

Criterio 5.2. Resolver problemas en contextos matemáticos estableciendo y aplicando cone-
xiones entre las diferentes ideas matemáticas.

Competencia específica 6.

Criterio 6.1. Resolver problemas en situaciones diversas, utilizando procesos matemáticos,
estableciendo y aplicando conexiones entre el mundo real, otras áreas de conocimiento y las
matemáticas.

Criterio 6.2. Analizar la aportación de las matemáticas al progreso de la humanidad, valoran-
do su contribución en la propuesta de soluciones a situaciones complejas y a los retos cientí-
ficos y tecnológicos que se plantean en la sociedad.

Competencia específica 7.

Criterio 7.1. Representar ideas matemáticas presentes en el ámbito científico estructurando
diferentes procesos matemáticos y seleccionando las tecnologías y soportes más adecuados.

Criterio 7.2. Seleccionar las formas de representación más adecuadas en cada caso valorando
su utilidad para compartir información.

Competencia específica 8.

Criterio 8.1. Mostrar organización al comunicar las ideas matemáticas presentes en contextos
científicos empleando el soporte, la terminología y el rigor apropiados.

Criterio 8.2. Reconocer y emplear el lenguaje matemático presente en contextos científicos,
                   NÚMERO 164
                                                                                          42300
                   Jueves 25 de agosto de 2022




comunicando la información con precisión y rigor.

Competencia específica 9.

Criterio 9.1. Afrontar las situaciones de incertidumbre y tomar decisiones evaluando distintas
opciones, identificando y gestionando emociones y aceptando y aprendiendo del error como
parte del proceso de aprendizaje de las matemáticas.

Criterio 9.2. Mostrar perseverancia y una motivación positiva, aceptando y aprendiendo de la
crítica razonada, al hacer frente a las diferentes situaciones de aprendizaje de las matemá-
ticas.

Criterio 9.3. Trabajar en tareas matemáticas de forma activa en equipos heterogéneos, res-
petando las emociones y experiencias de los demás, escuchando su razonamiento, aplicando
las habilidades sociales más propicias y fomentando el bienestar del equipo y las relaciones
saludables.

                                  MATEMÁTICAS GENERALES

Las matemáticas constituyen uno de los mayores logros culturales e intelectuales de la huma-
nidad a lo largo de la historia. Las diferentes culturas se han esforzado, de forma continua y
constante, en describir la naturaleza utilizando las matemáticas y transmitir ese conocimiento
adquirido a las generaciones futuras. Hoy en día ese patrimonio intelectual adquiere un valor
fundamental, los grandes retos globales como el consumo responsable, la economía inclusiva,
el respeto al medioambiente, el aprovechamiento ético y responsable de los medios digitales,
o el manejo de la incertidumbre, a los que la sociedad tendrá que hacer frente, requieren de
un alumnado capaz de adaptarse a las condiciones cambiantes, de aprender de forma autó-
noma, de procesar e interpretar grandes cantidades de información, de analizar los fenóme-
nos sociales y de usar la tecnología de forma efectiva. Por ello se vuelve imprescindible para
la ciudadanía del siglo XXI la utilización de conocimientos y destrezas matemáticas como el
razonamiento, la resolución de problemas, la representación, la modelización y el contraste
de hipótesis.

Matemáticas Generales da continuidad a las Matemáticas cursadas en todos los niveles de
la ESO y, a la vez, aportan al alumnado una base y unas herramientas necesarias para el
progreso en las disciplinas científico-tecnológicas y las disciplinas de ciencias sociales, funda-
mentalmente en estas últimas, aunque puede decirse que la elección de estas matemáticas
no cierra ninguna puerta al estudiante para continuar en segundo de Bachillerato. Áreas como
la economía, la sociología, el equilibrio medioambiental, la ciencia, la salud o la tecnología
deben servir para el enriquecimiento de los contextos de los problemas formulados. Pero
también estos deben basarse en contextos de áreas que aparentemente están más alejadas
                   NÚMERO 164
                                                                                         42301
                   Jueves 25 de agosto de 2022




de las matemáticas como la lingüística, la geografía o la investigación histórica. Por otro lado,
no deben olvidarse los contextos personales y profesionales, como problemas relacionados
con las finanzas personales o la interpretación de información numérica compleja en facturas
o folletos publicitarios. Es importante que se exploren y analicen los vínculos de esta materia
con otras disciplinas con el fin de dar sentido a los conceptos y al pensamiento matemático.

El desarrollo curricular de las Matemáticas Generales se orienta a la consecución de los obje-
tivos generales de la etapa, prestando una especial atención al desarrollo y la adquisición de
las competencias clave conceptualizadas en los descriptores operativos de Bachillerato, que
el alumnado debe alcanzar al finalizar la etapa garantizando poder enfrentarse con éxito a los
principales retos y desafíos globales del siglo XXI. Por tanto, la consecución de los objetivos
y de las competencias específicas de las diferentes materias de Bachillerato, nutre el proceso
de adquisición y desarrollo de dichas competencias clave.

Las matemáticas contribuyen especialmente al desarrollo de la competencia matemática y la
competencia en ciencia y tecnología, que debe entenderse como un vector indispensable para
su desarrollo, pues permite desarrollar y aplicar la perspectiva y el razonamiento matemático
con el fin de resolver e interpretar fenómenos sociales. Las matemáticas utilizan continua-
mente la expresión oral y escrita en la formulación y expresión de las ideas, así como en la
comunicación de procedimientos y resultados. El propio lenguaje matemático es, en sí mismo,
un vehículo de comunicación de ideas que destaca por la precisión en sus términos y por un
léxico propio de carácter universal. Es por todo esto que las matemáticas contribuyen fuerte-
mente al desarrollo de la competencia clave en comunicación lingüística y de la competencia
plurilingüe. El hecho de poder recopilar, procesar matemáticamente y comunicar distintos
resultados matemáticos, haciendo uso de la tecnología, permite el desarrollo de la competen-
cia digital y la competencia personal, social y de aprender a aprender. Esta última, junto con
la competencia emprendedora, se desarrollan con estas materias, pues en la resolución de
problemas se establece un plan de trabajo en continua revisión y modificación que requiere
tomar decisiones o adaptarlo ante situaciones de incertidumbre. La comprensión y el análisis
crítico de gráficos, datos y estadísticas presentes en los distintos medios de comunicación,
contribuyen al avance de la competencia ciudadana, así como de la competencia en concien-
cia y expresión cultural.

El desarrollo de las competencias específicas concreta la contribución de las matemáticas a
la adquisición de los objetivos generales, las competencias clave y los principales retos del
siglo XXI. Por este motivo, el perfil competencial constituye el marco referencial a partir del
cual se definen las competencias específicas de las Matemáticas Generales. El eje principal en
su diseño ha sido la comprensión efectiva de conceptos y procedimientos matemáticos que
permiten construir una base conceptual sólida a partir de la resolución de problemas, el razo-
                      NÚMERO 164
                                                                                         42302
                      Jueves 25 de agosto de 2022




namiento y el análisis e interpretación de datos. En el apartado de competencias específicas
del presente diseño curricular se enuncian y describen nueve competencias específicas que
entroncan con la agrupación de los saberes básicos en cinco bloques.

La resolución de problemas y la investigación matemática son dos componentes fundamen-
tales en la enseñanza de las matemáticas, ya que permiten emplear los procesos cognitivos
inherentes a ellas para abordar y resolver situaciones relacionadas con las ciencias, la tec-
nología y las ciencias sociales. Las competencias específicas de resolución de problemas,
razonamiento y prueba, y conexiones están diseñadas para adquirir los procesos propios de
la investigación matemática como son la formulación de preguntas, el establecimiento de con-
jeturas, la justificación y la generalización, la conexión entre las diferentes ideas matemáticas
y el reconocimiento de conceptos y procedimientos propios de las matemáticas en otras áreas
de conocimiento. Comunicar una idea ayuda a darle significado y permanencia, pero para que
esa comunicación sea efectiva y entendible hay que presentar de forma adecuada la informa-
ción que se transmite. Las competencias específicas de comunicación y representación están
enfocadas a la adquisición de los procesos que garanticen la comunicación tanto de conceptos
como de procedimientos matemáticos para atribuirles significado y permanencia de manera
efectiva y entendible.

Con el fin de asegurar que todo el alumnado pueda hacer uso no solo de los conceptos y de
las relaciones matemáticas fundamentales, sino que también llegue a experimentar la belleza
y la utilidad de las matemáticas, desterrando ideas preconcebidas y mitos arraigados en la
sociedad como el de género o la creencia de que solo quien posee un talento innato puede
aprender, usar y disfrutar de las matemáticas, se ha incluido una competencia específica rela-
cionada con el aspecto personal, social y emocional de las matemáticas, con la que se preten-
de que el alumnado adquiera dominio de destrezas socioafectivas que le ayuden a aumentar
su bienestar general, construir resiliencia y prosperar en el aprendizaje de las matemáticas.

Estas competencias específicas no constituyen un ente aislado dentro de la materia ni del
proceso de enseñanza-aprendizaje del alumnado sino que presentan relaciones entre ellas
y con competencias específicas de distintas materias con el fin de contribuir todas juntas al
desarrollo de las competencias clave, poniendo de manifiesto la importancia del trabajo global
e interdisciplinar.

Para el desarrollo de las nueve competencias específicas, es necesario que el alumnado vaya
adquiriendo de manera progresiva una serie de saberes básicos que tendrá que movilizar en
actuaciones y situaciones concretas. Estos saberes básicos (conceptuales, procedimentales
y actitudinales), que constituyen los contenidos propios de la materia, se han agrupado de
la misma forma que los saberes básicos de las materias de la ESO; eso es, en sentidos, en-
                   NÚMERO 164
                                                                                        42303
                   Jueves 25 de agosto de 2022




tendiendo estos como conjuntos de destrezas relacionadas con los diferentes ámbitos de las
matemáticas: numérico, de la medida, algebraico, estocástico y socioafectivo.

El sentido numérico se caracteriza por la aplicación del conocimiento sobre numeración y cál-
culo en distintos contextos, y por el desarrollo de habilidades y modos de hacer y de pensar
basados en la comprensión, la representación y el uso flexible de los números y las operacio-
nes. El sentido de la medida se centra en la comprensión y comparación de atributos de los
objetos del mundo que nos rodea. El sentido algebraico y pensamiento computacional propor-
ciona el lenguaje en el que se comunican las matemáticas: abstraer, ver lo general en lo par-
ticular, reconociendo patrones y relaciones de dependencia entre variables y expresándolas
mediante diferentes representaciones, así como modelizar situaciones de la vida cotidiana, de
las ciencias, la ingeniería, etc., con expresiones simbólicas, son características fundamentales
del sentido algebraico y del pensamiento computacional. El sentido estocástico comprende el
análisis y la interpretación de datos, la elaboración de conjeturas y la toma de decisiones a
partir de la información estadística, su valoración crítica y la comprensión y comunicación de
fenómenos aleatorios en una amplia variedad de situaciones cotidianas. Por último, el sen-
tido socioafectivo implica la adquisición y aplicación de conocimientos, destrezas y actitudes
necesarias para entender y manejar las emociones que aparecen en el aprendizaje de las
matemáticas, aumentando la capacidad de tomar decisiones responsables e informadas, lo
que implicará la mejora del rendimiento del alumnado, la disminución de actitudes negativas
hacia ellas y la motivación por un aprendizaje activo.

Para que todos estos saberes básicos puedan ser movilizados es necesario contar con situa-
ciones de aprendizaje diseñadas bajo principios y criterios que garanticen un aprendizaje
competencial, personalizado e inclusivo.

La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la evaluación compe-
tencial del alumnado que se acreditará a través de los criterios de evaluación. Estos criterios
inciden especialmente en la puesta en acción de las competencias frente a la memorización
de conceptos o la reproducción rutinaria de procedimientos.

Las competencias específicas, los criterios de evaluación y los saberes básicos están conec-
tados de forma que van a permitir diseñar situaciones y tareas en una amplia diversidad de
formatos para investigar, interpretar, analizar y resolver problemas en distintos contextos de
la vida cotidiana, de supuestos científicos, tecnológicos y de las ciencias sociales.

COMPETENCIAS ESPECÍFICAS

1. Modelizar y resolver problemas de la vida cotidiana y de diversos ámbitos aplicando di-
  ferentes estrategias y formas de razonamiento, con ayuda de herramientas tecnológicas,
  para obtener posibles soluciones.
                   NÚMERO 164
                                                                                           42304
                   Jueves 25 de agosto de 2022




	La resolución de problemas y la modelización constituyen un eje fundamental en el apren-
   dizaje de las matemáticas, ya que son procesos centrales en la construcción del conoci-
   miento matemático. La modelización y resolución de problemas de la vida cotidiana en
   contextos diversos, con la ayuda de la tecnología, puede motivar el proceso de aprendi-
   zaje. Construir modelos matemáticamente se refiere a la capacidad de ir del mundo real
   al modelo y del modelo al mundo real, obteniendo e interpretando los resultados. La re-
   solución de problemas permite simplificar y abstraer para facilitar la compresión; permite
   reflexionar y razonar acerca de los fenómenos que ocurren en nuestro entorno y en la vida
   cotidiana, y posibilitan mediante el razonamiento y el uso de diferentes estrategias la so-
   lución de los mismos contribuyendo al desarrollo de las capacidades personales y sociales
   indispensables para adquirir las competencias necesarias para formarse como ciudadanos
   autónomos, seguros de sí mismos, decididos y emprendedores capaces de afrontar los
   problemas y retos del siglo XXI con garantías de éxito como ciudadanos comprometidos e
   informados. La modelización y resolución de problemas permite establecer unos cimientos
   cognitivos sólidos necesarios para construir conceptos matemáticos y experimentar la ma-
   temática como herramienta para describir, analizar y ampliar la comprensión de situacio-
   nes de la vida cotidiana, así como razonar, imaginar, intuir, reflexionar, generalizar, estimar,
   probar distintas soluciones, desplegando situaciones contextualizadas en entornos locales
   o globales que les permitan movilizar las estrategias y argumentos de razonamiento nece-
   sarios para la resolución de los mismos.

	El desarrollo de esta competencia conlleva la utilización de herramientas tecnológicas para
   la interpretación y modelización, u otras como son diagramas, grafos, expresiones sim-
   bólicas, gráficas; además de los procesos de formulación del problema, la sistematización
   en la búsqueda de datos u objetos relevantes y sus relaciones, su codificación al lenguaje
   matemático o a un lenguaje fácil de interpretar por un sistema informático, la creación
   de modelos abstractos de situaciones cotidianas, el uso de estrategias heurísticas de re-
   solución como la analogía con otros problemas, estimación, ensayo y error, resolución de
   manera inversa, la descomposición en problemas más sencillos, etc., obteniendo distin-
   tas soluciones que le permitan tomar decisiones, anticipar la respuesta, asumir riesgos y
   aceptar el error como parte del proceso, fortaleciendo la autoestima y la confianza en sí
   mismos.

	Al finalizar Matemáticas Generales, el alumnado seleccionará y utilizará métodos inducti-
   vos y deductivos propios del razonamiento matemático en situaciones de la vida cotidiana
   y de diversos ámbitos. Empleará estrategias variadas para la resolución de problemas
   analizando críticamente las soluciones; reflexionando sobre el proceso seguido; reformu-
   lando el procedimiento si fuera necesario; comprobando mediante la experimentación,
                     NÚMERO 164
                                                                                         42305
                     Jueves 25 de agosto de 2022




   la investigación, la innovación y la utilización de medios tecnológicos; adaptándose ante
   la incertidumbre, con sentido crítico y ético; evaluando su sostenibilidad, y analizando el
   impacto que puedan suponer en el entorno, obteniendo diversas soluciones dirigidas a dis-
   tintos contextos, tanto locales como globales, en el ámbito personal, social y académico o
   con proyección profesional emprendedora.

2. V
    erificar la validez de las posibles soluciones de un problema empleando el razonamiento y
  la argumentación para contrastar su idoneidad.

	El análisis e interpretación de las soluciones obtenidas en la resolución de una situación
   problematizada potencia la reflexión crítica, el razonamiento y la argumentación. La inter-
   pretación de las soluciones y conclusiones obtenidas considerando diferentes perspectivas
   como la sostenibilidad, el consumo responsable, la equidad o la no discriminación entre
   otras, ayudan a tomar decisiones razonadas, a evaluar las estrategias y a comunicar de
   forma efectiva.

	El razonamiento científico y matemático serán las herramientas principales para realizar
   esa verificación. Pero también lo son la lectura atenta, la realización de preguntas adecua-
   das por parte del profesorado y la discusión de otras opciones en grupo o por parejas, que
   facilitarán la elección de estrategias para verificar la pertinencia de las soluciones obteni-
   das según la situación planteada.

	El desarrollo de esta competencia conlleva procesos reflexivos propios de la metacognición
   como la autoevaluación y la conciencia sobre los propios progresos, asumiendo la impor-
   tancia del error como parte imprescindible del proceso. Igualmente, implica el uso eficaz
   de herramientas digitales, la verbalización o explicación del proceso y la selección entre
   diferentes métodos de comprobación de soluciones o de estrategias para validar las solu-
   ciones e interpretar su alcance, así como su repercusión desde otros puntos de vista, no
   solo matemático, sino de género, de sostenibilidad, de consumo responsable, etc.

	Al finalizar Matemáticas Generales, el alumnado habrá desarrollado la capacidad de utilizar
   herramientas digitales para determinar la validez de una solución matemática, así como
   las limitaciones debidas al contexto del problema. Habrá desarrollado también destrezas
   básicas para evaluar las soluciones de un problema trabajando colaborativamente, de
   forma que aceptará y reconocerá los enfoques de los demás, mejorando las estrategias
   propias y adecuando su respuesta al contexto.

3. G
    enerar, formular y expresar de modo contextualizado preguntas recurriendo a contenidos
  matemáticos sobre situaciones de la vida cotidiana, buscando la respuesta mediante la
  aplicación de saberes y estrategias aprendidas.
                 NÚMERO 164
                                                                                        42306
                 Jueves 25 de agosto de 2022




	La generación de preguntas de contenido matemático es una componente bastante impor-
  tante y significativa del currículo de matemáticas y está considerada una parte fundamen-
  tal de su enseñanza, pues el alumnado tiene que recurrir a todos los saberes matemáticos
  adquiridos para identificar y modelizar la situación problemática propuesta, comprendien-
  do lo que se pretende determinar y buscando regularidades, leyes o situaciones similares
  ya resueltas exitosamente.

	Comprobar la veracidad o falsedad de una afirmación o buscar la solución de un problema
  planteado es parte fundamental del aprendizaje matemático y emocional en general del
  alumnado. Enriquece el pensamiento autocrítico, fomenta la curiosidad y aporta la oportu-
  nidad de aprender a partir del error. El pensar y reflexionar sobre los pasos que se están
  dando para llegar al resultado, hace que continuamente se pongan en práctica los conoci-
  mientos adquiridos. El análisis de patrones, propiedades, relaciones, regularidades y leyes
  matemáticas son parte esencial de este proceso, lo que implica que se generen nuevos
  aprendizajes significativos al verificar si la propuesta planteada es correcta. La posibilidad
  de hacerlo en parejas o equipos fomenta el desarrollo de habilidades de interacción y reso-
  lución dialogada de conflictos, así como la flexibilidad mental y enriquecimiento del propio
  pensamiento, al contrastar diversas formas de pensar o razonar.

	La respuesta a preguntas con contenido matemático se puede realizar con la ayuda de la
  gran variedad de herramientas tecnológicas que se tienen al alcance de la mano hoy en
  día. Esta variedad de recursos permite trabajar, tanto de forma individual como colectiva,
  el razonamiento inductivo y deductivo para la formulación de argumentos matemáticos,
  posibilitando además la valoración de la idoneidad o no de los medios, instrumentos o ma-
  teriales utilizados, según el carácter exacto o aproximado del resultado al que se pretenda
  llegar.

	Con la ayuda de estas herramientas se pueden buscar propiedades y reglas dentro de to-
  dos los sentidos matemáticos para resolver preguntas sobre un conjunto de datos o sobre
  situaciones de la vida cotidiana que requieren de la aplicación de las matemáticas. Estos
  recursos, por tanto, forman un excelente medio para afianzar el aprendizaje matemático,
  comprobando de forma fácil y rápida la posible solución a una cuestión planteada. El uso
  de este tipo de herramientas suele ser bastante intuitivo y muy motivador para el alum-
  nado, sirviendo además para trabajar el uso responsable, ético y crítico de los medios
  digitales.

	Además de formular preguntas sobre un conjunto de datos o sobre una situación cotidia-
  na, en relación a una situación planteada ya resuelta, el desarrollo de esta competencia
  permite la reformulación de las preguntas de partida para obtener otras nuevas suscepti-
  bles de ser puestas a prueba, la creación de nuevos problemas con el objetivo de explorar
  una situación determinada y el replanteamiento del problema inicial durante su proceso
                  NÚMERO 164
                                                                                        42307
                  Jueves 25 de agosto de 2022




   de resolución, promoviendo así el uso del razonamiento y la demostración como aspectos
   fundamentales de las matemáticas.

	Con esta competencia, el alumnado es constructor de su propio conocimiento, pues se
   incide en la elaboración de estrategias personales para el análisis, el razonamiento y la
   reflexión, no solo al establecer puentes entre situaciones concretas y las abstracciones
   matemáticas, sino también al aplicar dichas estrategias al ámbito social. De esta forma, se
   contribuye a la adquisición de una actitud positiva ante la resolución de retos matemáticos,
   entendiendo su utilidad y su valor, disfrutando de los aspectos creativos, estéticos, prácti-
   cos y utilitarios de las matemáticas, y favoreciendo, en general, su proceso de aprendizaje.

	Al finalizar Matemáticas Generales, el alumnado será capaz de plantear, de forma autó-
   noma, cuestiones sobre un conjunto de datos y preguntas o problemas con contenidos
   matemáticos en situaciones de la vida cotidiana, basados en los distintos sentidos ma-
   temáticos. Construirá modelos que permitan su comprobación o resolución, adquiriendo
   nuevos conocimientos matemáticos, apoyándose para ello, en el uso de las herramientas
   tecnológicas adecuadas.

4. U
    tilizar el pensamiento computacional de forma eficaz para modelizar yresolver situaciones
  de la vida cotidiana y de diversos ámbitos, modificando o creando algoritmos que resuelvan
  problemas mediante el uso de las matemáticas.

	El pensamiento computacional es el proceso que permite formular problemas de forma que
   sus soluciones puedan ser representadas como secuencias de instrucciones y algoritmos.
   Entronca directamente con la resolución de problemas y el planteamiento de procedimien-
   tos matemáticos, utilizando la abstracción para identificar los aspectos más relevantes y la
   descomposición en tareas más simples con el objetivo de llegar a una solución del proble-
   ma que pueda ser ejecutada por un sistema informático.

	En este sentido, la resolución de problemas se afronta fraccionando la tarea en los pasos
   que la conforman, reconociendo patrones y buscando percibir similitudes dentro del mismo
   problema o con otros problemas, para conseguir la generalización de los mismos y la abs-
   tracción. El proceso continúa filtrando e ignorando toda la información que no es necesaria
   para la resolución. El siguiente paso implica la modelización.

	La modelización se inicia con el planteamiento de una situación problemática real (fenó-
   meno complejo cotidiano o científico) que haya que simplificar, estructurar e idealizar al
   acotar sus condiciones de resolución, continúa con la elaboración de una formalización
   (grupo de ecuaciones idóneas o modelo matemático) y concluye con el diseño de algorit-
   mos, es decir, desarrollando una estrategia paso a paso para establecer una secuencia de
   instrucciones que permitan dar la solución. Los algoritmos constituyen el esqueleto de los
   procesos que luego se modificarán y programarán para que sean realizados por el compu-
                   NÚMERO 164
                                                                                        42308
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   tador; es el paso previo a la utilización de las herramientas informáticas y los lenguajes de
   programación.

	Comunicar procesos y resultados es otro pilar del pensamiento computacional. Compartir
   la información de manera que esta sea puesta al servicio de la sociedad y además sirva de
   base para la creación de nuevos conocimientos.

	Llevar el pensamiento computacional a la vida diaria y al ámbito de la ciencia y la tecno-
   logía supone relacionar los aspectos fundamentales de la informática con las necesidades
   de modelado y simulación del alumnado.

	El desarrollo de esta competencia conlleva la creación de modelos abstractos de situacio-
   nes cotidianas y del ámbito de la ciencia y la tecnología, su automatización y modelización,
   y la codificación en un lenguaje fácil de interpretar por un sistema informático.

	Al finalizar Matemáticas Generales, el alumnado será capaz de interpretar, modelizar y
   resolver situaciones problematizadas, organizando procesos secuenciales y lógicos para
   desarrollar soluciones tecnológicas innovadoras y sostenibles para dar respuesta a ne-
   cesidades concretas, mostrando interés y curiosidad por la evolución de las tecnologías
   digitales y por su desarrollo sostenible y uso ético. Utilizará el pensamiento computacional,
   modificando o creando algoritmos para resolver problemas matemáticos.

5. Establecer, investigar y utilizar conexiones entre las diferentes ideas matemáticas determi-
  nando vínculos entre conceptos, procedimientos, argumentos y modelos para dar significa-
  do y estructurar el aprendizaje matemático.

	Establecer conexiones entre las diferentes ideas matemáticas proporciona una compren-
   sión más profunda de cómo varios enfoques de un mismo problema pueden producir re-
   sultados equivalentes. El alumnado puede utilizar ideas procedentes de un contexto para
   probar o refutar conjeturas generadas en otro y, al conectar las ideas matemáticas, puede
   desarrollar una mayor comprensión de los problemas.

	La unión que se establece entre dos o más contenidos, para que entre ellos haya una re-
   lación o una comunicación, en matemáticas se presenta como un aspecto clave en el mo-
   mento de enseñar y aprender un nuevo conocimiento ya que permite relacionar los distintos
   contenidos de la disciplina y, al mismo tiempo, otorgar sentido al trabajo matemático.

	Pensar matemáticamente implica poder aplicar en nuestra vida diaria el pensamiento
   cuantitativo y lógico, es decir, conocer las preguntas propias de las matemáticas y conocer
   los tipos de respuesta que las matemáticas pueden ofrecer relacionando contenidos y pro-
   cedimientos.
                  NÚMERO 164
                                                                                       42309
                  Jueves 25 de agosto de 2022




	Percibir las matemáticas como un todo implica estudiar sus conexiones internas y reflexio-
   nar sobre ellas, tanto las existentes entre los bloques de saberes del propio curso como
   de diferentes etapas educativas. Las perspectivas didácticas basadas en la resolución de
   problemas, los proyectos y las aplicaciones exigen, con mayor énfasis, la conectividad de
   los conceptos matemáticos. El tratamiento y resolución de un problema requiere varios
   contenidos matemáticos, con frecuencia de diferente nivel de complejidad y campos ma-
   temáticos.

	Entendiendo las conexiones matemáticas como una red de enlaces, vínculos lógicos y co-
   herentes que permiten articular nuevos significados, la acción de establecer conexiones
   matemáticas ocurre en la mente de quienes aprenden y, por tanto, es una construcción
   mental que debe ser fomentada. Organizar los distintos conceptos matemáticos y relacio-
   narlos de un modo coherente es imprescindible, pues, aunque las relaciones existen por sí
   solas, deben enmarcarse.

	El planteamiento y la resolución de problemas implican identificar, plantear y especificar
   diferentes tipos de problemas matemáticos que deberán tender a la utilización de dife-
   rentes herramientas relacionadas con bloques de contenidos diversos que permitan fijar
   contenidos y afianzarlos al utilizarlos de forma conjunta.

	La deducción, la inducción, la estimación, la aproximación, la probabilidad, la precisión, el
   rigor, la seguridad, etc., ayudan a enfrentar situaciones abiertas, sin solución única y ce-
   rrada. Son un conjunto de ideas y formas que conectadas permiten analizar los fenómenos
   y situaciones que se presentan en la realidad, para extraer informaciones y conclusiones
   que no estaban explícitas, obtener modelos e identificar relaciones y estructuras, de modo
   que conllevan no solo utilizar cantidades o formas geométricas sino que permiten, sobre
   todo, encontrar patrones, regularidades y leyes matemáticas.

	El desarrollo de esta competencia conlleva enlazar las nuevas ideas matemáticas con ideas
   previas, reconocer y utilizar las conexiones entre ideas matemáticas en la resolución de
   problemas y comprender cómo unas ideas se construyen sobre otras para formar un todo
   integrado.

	Percibir las matemáticas como un todo implica estudiar sus conexiones internas y reflexio-
   nar sobre ellas, tanto las existentes entre los bloques de saberes, entre las matemáticas
   de un nivel o las de diferentes etapas educativas.

	Al finalizar Matemáticas Generales, el alumnado será capaz de manifestar una visión ma-
   temática integrada, enlazando lo aprendido con sus conocimientos anteriores e integrando
   los nuevos aprendizajes, de tal forma que podrá asentar y construir conocimientos, inves-
                  NÚMERO 164
                                                                                        42310
                  Jueves 25 de agosto de 2022




   tigando y conectando las diferentes ideas matemáticas. Resolverá problemas, establecien-
   do y aplicando conexiones entre las diferentes ideas matemáticas

6. Descubrir los vínculos de las matemáticas con otras áreas de conocimiento y profundizar
  en las conexiones, interrelacionando conceptos y procedimientos, para modelizar, resolver
  problemas y desarrollar la capacidad crítica, creativa e innovadora en situaciones diversas.

	Observar relaciones y establecer conexiones matemáticas es un aspecto clave del queha-
   cer matemático. Dada la capacidad de abstracción que aportan, las matemáticas las con-
   vierten en una herramienta fundamental y absolutamente necesaria para muchos ámbitos
   de la vida diaria y especialmente en otras áreas de conocimiento que necesitan cualquier
   tipo de cálculo, planteamiento y resolución de problemas, etc., y no solo se refiere a cono-
   cimientos, sino también a procedimientos y actitudes.

	Cuando el alumnado aumenta sus conocimientos, su destreza para utilizar un amplio con-
   junto de representaciones y el acceso a la tecnología, las conexiones con otras áreas de
   conocimiento, especialmente con las ciencias sociales, le confiere una gran capacidad ma-
   temática. Cuanto más dominio de las matemáticas, cuantos más conocimientos matemá-
   ticos adquiera el alumnado, con mayor confianza y con mayor rigor podrá enfrentarse a la
   resolución de problemas en otras materias.

	La conexión entre las matemáticas y otras áreas de conocimiento no debería limitarse a
   los saberes conceptuales, sino que debe ampliarse a los procedimientos y las actitudes, de
   forma que los procedimientos y actitudes matemáticos puedan ser transferidos y aplicados
   a otras materias y contextos.

	El desarrollo de esta competencia conlleva el establecimiento de conexiones entre ideas,
   conceptos y procedimientos matemáticos y otras áreas de conocimiento, con la vida real
   y su aplicación en la resolución de problemas en situaciones diversas. La transversalidad
   y la conexión de las matemáticas con otras materias y su necesaria utilización en la vida
   real, capacitará al alumnado para pasar de situaciones reales a abstractas y para utilizarlas
   ante cualquier situación y problema planteado.

	Al finalizar Matemáticas Generales, el alumnado sabrá analizar, interpretar y comunicar
   con técnicas matemáticas, utilizando medios tecnológicos, diversos fenómenos y proble-
   mas en distintos contextos. Asimismo, será capaz de proporcionar soluciones prácticas a
   dichos problemas y fenómenos contextualizados. Deberá saber extraer conclusiones que
   le permitan conectar y aplicar los saberes matemáticos a la vida real y a otras áreas de
   conocimiento mediante la generalización de los aprendizajes. También habrá desarrollado
   actitudes positivas hacia la aplicación práctica del conocimiento matemático tanto para el
                  NÚMERO 164
                                                                                        42311
                  Jueves 25 de agosto de 2022




   enriquecimiento personal como para la valoración de su papel en el progreso de la huma-
   nidad.

7. Representar información, conceptos y procesos matemáticos usando diferentes tecnolo-
  gías, de forma individual y colectiva consiguiendo así visualizar ideas y estructurar razona-
  mientos matemáticos.

	Las representaciones de ideas, conceptos y procesos matemáticos facilitan el razonamien-
   to y la demostración, y se utilizan para examinar relaciones y contrastar la validez de las
   respuestas. Están presentes de forma natural en las tecnologías digitales y se encuentran
   en el centro de la comunicación matemática.

	El uso de las tecnologías para generar, afianzar y representar el conocimiento matemático
   debe estar presente en toda la etapa. La calculadora científica y las herramientas y aplica-
   ciones de software libre como programas de geometría dinámica, hoja de cálculo, aplica-
   ciones de cálculo simbólico, calculadoras en línea y los programas de realidad aumentada
   son instrumentos que el alumnado viene manejando de etapas anteriores. Pero es en este
   momento cuando se debe profundizar en el uso de estas herramientas con el fin de que
   el alumnado las aproveche para visualizar ideas y resultados, así como para estructurar el
   razonamiento matemático.

	El uso de las diferentes tecnologías para la representación de ideas, conjeturas y resulta-
   dos matemáticos procedentes del ámbito científico conlleva la necesidad de que el alum-
   nado analice y organice la información que tiene a su alcance, que construya modelos que
   ofrezcan una combinación eficiente de los recursos llegando incluso a adaptar una herra-
   mienta tecnológica para un uso distinto al original. Exige, además, entender y evaluar qué
   aspectos de un problema son abordables a través de técnicas de ciencia informática y so-
   lucionables con la tecnología, contribuyendo de esta manera al desarrollo del pensamiento
   computacional en el alumnado.

	Por su parte, el trabajo individual fomenta el reconocimiento de las emociones que inter-
   vienen en el aprendizaje como son la autoestima, autoconciencia, autorregulación. Mien-
   tras que el trabajo en equipo, así como la toma de decisiones de manera colectiva, motiva
   la aparición de conductas empáticas y estrategias para la resolución de conflictos, promo-
   ciona actitudes inclusivas y de aceptación de la diversidad presente en el aula y desarrolla
   la flexibilidad cognitiva, a la vez que abre la posibilidad de un cambio de estrategia cuando
   sea necesario. El desarrollo de esta competencia específica implica, lógicamente, el equili-
   brio entre ambas propuestas.

	El desarrollo de esta competencia conlleva el aumento del repertorio de representaciones
                  NÚMERO 164
                                                                                        42312
                  Jueves 25 de agosto de 2022




   matemáticas y del conocimiento de cómo usarlas de forma eficaz, recalcando las maneras
   en que representaciones distintas de los mismos objetos pueden transmitir diferentes in-
   formaciones y mostrando la importancia de seleccionar representaciones adecuadas a la
   tarea. En este sentido, las tecnologías de la información y la comunicación sirven de nue-
   vas plataformas donde representar los procesos matemáticos utilizando diferentes herra-
   mientas. Esta competencia promueve entre el alumnado un uso crítico, ético y responsable
   de la cultura digital, ya que le exige analizar críticamente los distintos resultados que un
   mismo hecho puede producir dependiendo del modo en que se represente, a la par que de-
   sarrolla en el alumnado capacidades para aceptar y regular la incertidumbre producida por
   determinados procesos matemáticos, ya que la representación del propio proceso permite
   visualizarlo y comprenderlo.

	La representación de ideas y procesos matemáticos utilizando la tecnología es una compe-
   tencia que se ha trabajado en la etapa anterior, por lo que el alumnado ya muestra habili-
   dades para desplegar, en un nivel básico, esta competencia cuando sea necesario.

	Al finalizar Matemáticas Generales, el alumnado mostrará habilidades que le permitirá
   representar de manera ordenada y estructurada las ideas matemáticas elementales de ca-
   rácter científico y presentes en la ciencias sociales, empleando herramientas tecnológicas,
   manteniendo un orden y coherencia en su representación, desarrollando de esta manera
   su pensamiento computacional. Será capaz de discriminar cuál es la tecnología más ade-
   cuada en función de lo que quiera representar, así como valorará la utilidad de la tecnología
   como medio y soporte para comunicar la información. Será también capaz de decidir qué
   herramientas son más apropiadas para el desarrollo de trabajos colaborativos y para lograr
   también el desarrollo del pensamiento computacional en equipo. En definitiva, será capaz
   de realizar un aprovechamiento crítico, ético y responsable de la tecnología ante retos y
   problemas concretos y contextualizados.

8. Comunicar, de forma individual y colectiva, ideas matemáticas, empleando el soporte, la
  terminología y el rigor apropiados, consiguiendo así organizar y consolidar el pensamiento
  matemático.

	En la sociedad de la información se hace cada día más patente la necesidad de una comu-
   nicación clara y veraz, tanto oralmente como por escrito. La comunicación y el intercambio
   de ideas es una parte esencial de la educación científica y matemática. Conlleva la com-
   prensión e interpretación de conceptos y argumentos matemáticos, desarrolla el proceso
   de creación de ideas y contribuye a desarrollar el pensamiento computacional.

	Mediante su comunicación las ideas se convierten en objetos de reflexión, perfecciona-
   miento, discusión y rectificación. Interpretar, desarrollar y transmitir procesos, razona-
                   NÚMERO 164
                                                                                       42313
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   mientos, demostraciones, métodos y resultados matemáticos utilizando las herramientas
   propias del método científico y matemático: gráficos, tablas, diagramas, fórmulas, esque-
   mas, lenguaje matemático, etc., exigen que el alumnado despliegue sus capacidades para
   observar, pensar, razonar y organizar sus ideas.

	La utilización del lenguaje matemático de forma oral con precisión y el rigor apropiado para
   exponer hechos matemáticos o científicos cercanos al alumnado, presentes en su vida o
   en los medios de comunicación, conlleva un análisis previo de los mismos, motiva la cons-
   trucción de nuevo conocimiento, desarrolla el sentido crítico y construye conocimiento.

	La transmisión mediante el lenguaje escrito de conceptos y conjeturas matemáticas, uti-
   lizando simbología propia de la materia, promociona los procesos de creación de ideas,
   planificación, toma de decisiones y la innovación, permitiendo analizar, organizar y repre-
   sentar la información de forma abstracta y consiguiendo de esta manera el desarrollo del
   pensamiento computacional del alumnado.

	El diseño de gráficas, la construcción de diagramas y el trazado y la construcción de figuras
   geométricas utilizando herramientas digitales, lápiz y papel o herramientas y materiales
   próximos, estimula la creatividad y desarrolla las técnicas fundamentales de las artes plás-
   ticas, contribuyendo de esta manera al desarrollo de esta competencia específica desde su
   vertiente más interdisciplinar.

	Interactuar con otros ofrece la posibilidad de intercambiar ideas y reflexionar sobre ellas,
   así como colaborar, cooperar, generar y afianzar nuevos conocimientos, convirtiendo la
   comunicación en un elemento indispensable en el aprendizaje de las matemáticas. La con-
   frontación de ideas opuestas propicia la resolución pacífica de conflictos.

	La comunicación de ideas, conceptos y procesos matemáticos que aparecen en contextos
   científicos sencillos o propios de las ciencias sociales y próximos al entorno del alumnado,
   así como relaciones y propiedades matemáticas de forma colectiva (mediante trabajos
   en grupo o exposiciones en grupo) o individual (estimaciones, razonamientos deductivos,
   formulación, comunicación y comprobación de conjeturas, demostraciones de propiedades
   matemáticas de manera escrita, gráfica y mediante el uso de elementos manipulativos o
   soportes informáticos) contribuye a colaborar, cooperar, afianzar y generar nuevos cono-
   cimientos, así como fortalecen las capacidades afectivas en sus relaciones con los demás,
   rechazando prejuicios, estereotipos y los comportamientos sexistas, a la par que facilitan
   la resolución pacífica de conflictos.

	El desarrollo de esta competencia conlleva expresar hechos, ideas, conceptos y procedi-
   mientos complejos verbal, analítica y gráficamente, de forma veraz y precisa, utilizando la
                   NÚMERO 164
                                                                                           42314
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   terminología matemática adecuada, que dé significado y permanencia a las ideas para ha-
   cerlas públicas, utilizando distintos soportes y haciendo un uso crítico, ético y responsable
   de los medios digitales como soporte para la comunicación.

	Los estudiantes desarrollan el razonamiento matemático cuando son capaces de identi-
   ficar, reconocer, organizar, representar, construir, abstraer, deducir, justificar, interpretar,
   refutar, comunicar y hacer juicios de valor, de modo que, además de la repetición de al-
   goritmos, imprescindible para el desarrollo de determinadas habilidades matemáticas, se
   antoja necesario dedicar más tiempo al desarrollo de estas capacidades, lo que supone un
   cambio importante para el que el desarrollo de esta competencia es imprescindible.

	La comunicación de ideas y procesos matemáticos es una competencia que se ha trabajado
   en la etapa anterior, por lo que el alumnado ya muestra habilidades para desplegar, en un
   nivel básico, esta competencia cuando sea necesario.

	Al finalizar Matemáticas Generales, el alumnado mostrará habilidades que le permitirán
   comunicar de manera ordenada las ideas matemáticas elementales de carácter científico
   y relacionadas con las ciencias sociales, empleando varios soportes o canales, ya sean
   los tradicionales (textos, gráficos, tablas o manuscritos) o los propios de la comunicación
   digital (blogs, redes sociales, webs, etc.), manteniendo un orden y coherencia, desarro-
   llando de esta manera su pensamiento computacional. Será capaz de reconocer y utilizar
   el lenguaje matemático en diferentes contextos, así como discriminar cuál es el soporte
   más adecuado en función de lo que quiera comunicar.

9. I dentificar y gestionar las emociones propias y empatizar con las de los demás al parti-
  cipar activamente en la organización y realización del trabajo en equipos heterogéneos,
  aprendiendo del error como parte del proceso de aprendizaje para afrontar situaciones de
  incertidumbre que ocurren durante la resolución de retos matemáticos, perseverando en la
  consecución de los objetivos y disfrutando con el aprendizaje de las matemáticas.

	El aprendizaje de las matemáticas a partir de la resolución de situaciones problemáticas
   significativas o de retos más globales en los que intervienen las matemáticas, debe ser
   una tarea gratificante y no provocar frustración o rechazo hacia ellas en nuestro alumnado,
   pero para que así sea, se tienen que trabajar habilidades como la curiosidad, la iniciativa,
   el optimismo, la perseverancia, la capacidad de autocrítica o la resiliencia; habilidades
   todas ellas necesarias para rechazar el error como sinónimo de fracaso y asimilar con
   naturalidad el fallo como parte del proceso de aprendizaje, utilizándolo como fuente de
   análisis y reflexión sobre el motivo que lo provoca y como una estrategia de aprendizaje.
   Trabajando de esta forma con el alumnado, se busca que este abandone una actitud pasiva
   frente al aprendizaje y apueste por ser el constructor de su formación, lo que lo acercará a
   la consecución de los retos del siglo XXI, al fomentar la confianza en el conocimiento como
   motor de desarrollo de su propio proyecto vital personal y académico.
                    NÚMERO 164
                                                                                         42315
                    Jueves 25 de agosto de 2022




	La realización de proyectos en grupo permite el diálogo y el intercambio de ideas y sen-
   timientos. El desarrollo de habilidades grupales como la cooperación supone compartir
   tanto retos como recursos, respetando el papel de cada uno y asumiendo responsabilida-
   des, fortalezas y debilidades, a la vez que se desarrollan las habilidades de liderazgo y el
   sentido crítico. El respeto de sus propias emociones lo mismo que el fortalecimiento de
   su autoestima, conlleva respetar y reconocer las emociones y experiencias de los demás,
   adquiriendo actitudes prosociales que fortalezcan la convivencia y la cohesión grupal. Ade-
   más, la reflexión personal, la valoración positiva y la confianza en sus propias habilidades
   para enfrentarse a las tareas relacionadas con las matemáticas, conforman una parte del
   desarrollo personal del alumno y de su identidad como estudiante. Asimismo, debe fomen-
   tarse la ruptura de estereotipos e ideas preconcebidas sobre las matemáticas asociadas a
   cuestiones individuales, como por ejemplo las de género o la aptitud para las matemáticas.

	Trabajar los valores de respeto, tolerancia, igualdad o resolución pacífica de conflictos, al
   tiempo que resuelven retos matemáticos desarrollando destrezas de comunicación efecti-
   va, planificación, indagación, motivación y confianza, para crear relaciones y entornos de
   trabajo saludables, permite afianzar la autoconfianza y normalizar situaciones de convi-
   vencia en igualdad.

	Por tanto, el desarrollo de esta competencia específica conlleva identificar y gestionar las
   emociones propias, reconocer las fuentes de estrés, ser perseverante, pensar de forma
   crítica y creativa, aceptar la crítica constructiva, y mantener una actitud proactiva ante
   nuevos retos matemáticos, así como mostrar empatía, respeto y tolerancia por los demás,
   fomentar la resolución pacífica de conflictos, ejercitar la escucha activa y la comunicación
   asertiva, trabajar en equipo y tomar decisiones responsables, al tiempo que se resuelven
   retos matemáticos, siempre eliminando estereotipos preconcebidos y creencias sobre la
   dificultad y la aptitud para las matemáticas.

	Al finalizar Matemáticas Generales, el alumnado gestionará sus emociones y será capaz de
   perseverar en la consecución de objetivos en situaciones de incertidumbre, reconociendo
   las dificultades y superando las fases de estrés al afrontar retos matemáticos aplicados
   a situaciones cotidianas, mostrando una actitud positiva al enfrentarse a situaciones de
   aprendizaje vinculadas a las matemáticas. Además, sabrá participar activamente en el
   trabajo en grupo distribuyendo y aceptando tareas y responsabilidades de manera equita-
   tiva, expresando ideas, opiniones, sentimientos y emociones de manera creativa y abierta,
   propiciando la resolución dialogada de los conflictos y la igualdad de derechos de todas las
   personas tras haber desterrado de su lenguaje y sus recursos comunicativos los estereo-
   tipos sexistas, racistas y clasistas, para aportar soluciones originales, éticas, responsables
   y sostenibles.
                  NÚMERO 164
                                                                                        42316
                  Jueves 25 de agosto de 2022




CONEXIONES ENTRE COMPETENCIAS

En este apartado, se establecen aquellas relaciones significativas que permiten promover
aprendizajes globalizados, contextualizados e interdisciplinares a partir de los tres tipos de
conexiones posibles: entre las competencias específicas de la materia, con otras materias y
con las competencias clave.

Reflejaremos en un primer momento la clara conexión entre las distintas competencias espe-
cíficas de la materia que nos ocupa. Según la naturaleza de estas conexiones se establecen
cinco bloques.

Las competencias específicas 1 y 2 constituyen un primer bloque de resolución de problemas,
abordando distintos aspectos competenciales, desde el planteamiento de problemas hasta
las distintas formas de resolución o el análisis de las soluciones obtenidas. Las competen-
cias específicas 3 y 4 se refieren a razonamiento y prueba, profundizando en la importancia
del razonamiento y la argumentación, así como en la modelización de las situaciones que
se trabajan. Las competencias específicas 5 y 6 hacen referencia a las conexiones entre los
distintos elementos matemáticos, así como a las diferentes situaciones y materias en las que
se pueden aplicar. Las competencias específicas 7 y 8 forman un bloque de comunicación y
representación, valorando la importancia de la presentación y comunicación del trabajo ma-
temático como parte esencial de la ciencia. Por último, la competencia específica 9 tiene un
enfoque socioafectivo, de reconocimiento del error como forma de aprendizaje y del respeto
a la opinión de los compañeros y compañeras.

Recogiendo ahora las conexiones entre las competencias específicas de Matemáticas Genera-
les con otras materias, podemos afirmar su contribución a la consecución de distintas mate-
rias, con un enfoque claramente transversal.

Así, las competencias específicas 1 y 2 relacionadas con la resolución de problemas conec-
tan con la competencia específica de la materia de Economía, Emprendimiento y Actividad
Empresarial que pretende desarrollar la capacidad de búsqueda de soluciones alternativas,
aprendiendo a valorar las ventajas e inconvenientes de los distintos modelos económicos; o
con las competencias específicas de las materias de Biología y de Geología y Ciencias Am-
bientales que pretenden desarrollar las mismas habilidades competenciales desde un enfoque
diferente, profundizando en el análisis crítico de las soluciones y respuestas, que conectan
igualmente con las competencias específicas de Ciencias Generales que tienen como finalidad
entender, explicar y saber movilizar conocimientos destrezas y actitudes no solo relacionados
con la situación y las repercusiones de la ciencia en la actualidad, sino también con los proce-
dimientos de la actividad científica, y su implicación en el avance y desarrollo de la sociedad
actual.
                   NÚMERO 164
                                                                                         42317
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Por otra parte, las competencias específicas 3 y 4 sobre razonamiento y prueba están muy re-
lacionadas con las respectivas competencias específicas de las materias de Física y de Quími-
ca, que recogen la importancia del desarrollo de los razonamientos propios del pensamiento
científico; y, a su vez, con Economía, en concreto con respecto al funcionamiento del sistema
financiero, para mejorar su competencia a la hora de adoptar decisiones con autonomía.

La visión de las matemáticas como un todo integrado, cohesionando los diferentes elementos
matemáticos, uniendo conceptos y procedimientos (competencias específicas 5 y 6), permite
enlazar con materias como son, nuevamente, Economía o Empresa y Diseño de Modelos de
Negocio, en las que resulta fundamental el manejo y soltura de las reglas y normas básicas
del lenguaje matemático, así como la interpretación y producción de datos e información en
diferentes formatos y fuentes; también conecta con la competencia específica de Tecnología
e Ingeniería que busca desarrollar el estudio de problemas o necesidades tecnológicas apli-
cando conocimientos interdisciplinares, utilizándose la matemática como una herramienta
necesaria.

Al igual que en los casos anteriores, las competencias específicas 7 y 8 sobre comunicación
y representación también aparecen en materias como Biología, Geología y Ciencias Ambien-
tales, Lengua Castellana y Literatura, Economía o Empresa y Diseño de Modelos de Negocio,
donde la representación de conceptos y argumentación de procedimientos matemáticos, pue-
den verse favorecidos con el uso responsable y adecuado de los diferentes canales de comuni-
cación (orales, gráficos o escritos). Por otra parte, se pone de manifiesto la relación entre las
Matemáticas Generales y el Análisis Musical dado que el análisis rítmico, armónico o melódico
de una obra musical conlleva un lenguaje no solo musical sino matemático. Además, las teo-
rías musicales, los sistemas de afinación y los procesos compositivos asistidos por ordenador
utilizan también algoritmos y modelos matemáticos.

Por último, la competencia específica 9 de carácter socioafectivo de la materia se conecta con
la competencia específica de Empresa y Diseño de Modelos de Negocio cuyo objetivo es el di-
seño de proyectos y la toma de decisiones, como parte de su aprendizaje en la gestión de los
éxitos y los fracasos. Pero también con otras materias más alejadas de las matemáticas, como
Educación Física, en las que se refleja la importancia del trabajo colaborativo entre iguales, ya
que una gestión adecuada de las emociones personales favorece una actitud vital creadora,
emprendedora y colaborativa para avanzar en el conocimiento científico.

Mostrando la relación entre la materia y las competencias clave, se puede afirmar que las
competencias específicas de Matemáticas Generales están especialmente vinculadas con la
competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería. La interpretación,
modelización y resolución de problemas matemáticos aplicados a situaciones cotidianas u
otros contextos, el análisis de soluciones, el planteamiento de nuevas situaciones utilizan-
do recursos matemáticos, la presentación y comunicación de resultados, las relaciones de
                   NÚMERO 164
                                                                                            42318
                   Jueves 25 de agosto de 2022




conceptos y procedimientos matemáticos entre sí y sus relaciones y aplicaciones en otras
materias contribuyen de forma clara y definitiva al desarrollo de la competencia matemática y
competencia en ciencia, tecnología e ingeniería. Todo esto es la base del conocimiento cientí-
fico y, por tanto, el desarrollo de estas competencias específicas repercutirá de forma decisiva
en la adquisición del grado adecuado de esta competencia clave.

La competencia específica de carácter socioafectivo también contribuye a conseguir una ma-
yor predisposición del alumnado al conocimiento matemático y científico en general. Eviden-
temente, esta es la competencia clave que más reforzada se ve a través de esta materia,
pero al desarrollar esta competencia específica, también hay que interactuar de forma oral y
escrita con los receptores de nuestro mensaje, con lo que es propio comunicar con corrección,
rigor y coherencia la propuesta y formulación de resultados. De igual forma, trabajando esta
competencia, el alumnado tiene que hacer una lectura comprensiva de los enunciados de las
situaciones que haya que resolverse, buscar información relacionada con dichas situaciones,
hacer un uso responsable y crítico de ella y presentar las conclusiones o resultados obtenidos
de forma clara y efectiva, conectando así con la competencia en comunicación lingüística y
con la competencia digital.

Mediante los procesos de reflexión y de autoevaluación de los progresos conseguidos, la auto-
crítica, la aceptación de la crítica, la perseverancia, la motivación positiva y el uso de distintos
saberes y habilidades para resolver situaciones problemáticas se llevará a término el proceso
de creación de productos por parte del alumnado. Trabajando desde este enfoque, desde el
que el alumnado asume retos, establece y prioriza objetivos en contextos de incertidumbre
con autonomía, así como reflexiona con sentido crítico y ético sobre el proceso realizado y
sobre el resultado obtenido, la materia se conecta con la competencia personal, social y de
aprender a aprender, la competencia emprendedora y la competencia ciudadana. Una actitud
positiva hacia nuevas oportunidades e ideas mejora el proceso de creación de soluciones va-
liosas y la toma de decisiones adecuadas, así como la adquisición de actitudes propias de la
convivencia en la sociedad democrática en la que vivimos, partiendo del respeto a todas las
personas y resolviendo los conflictos de forma pacífica, con empatía y resiliencia.

SABERES BÁSICOS

La selección de los saberes básicos que van a permitir al alumnado de Extremadura adqui-
rir las competencias específicas de la materia y la competencia matemática se ha realizado
partiendo de dos aspectos principales que las nutren.El primero es que los saberes cobran
sentido cuando se movilizan para desplegar competencias tales como desarrollar la resolución
de problemas y las destrezas socioafectivas; el segundo, es que aglutinan aquellos conoci-
mientos, destrezas y actitudes necesarias para aplicar el razonamiento matemático y sus he-
rramientas en la descripción, interpretación y predicción de distintos fenómenos en contextos
                    NÚMERO 164
                                                                                          42319
                    Jueves 25 de agosto de 2022




numéricos, algebraicos, geométricos, métricos y estocásticos. De este modo los saberes bási-
cos para esta materia han sido estructurados en seis sentidos o bloques: «Sentido numérico»
(A), «Sentido de la medida» (B), «Sentido espacial» (C), «Sentido algebraico y pensamiento
computacional» (D), «Sentido estocástico» (E) y «Sentido socioafectivo» (F). Cada uno de
los cuales se divide en distintos subbloques. El orden en el que aparecen no supone ninguna
indicación de prioridad cronológica ni de importancia en el aprendizaje de las matemáticas.
Cobra especial relevancia en esta materia, sin menosprecio de los demás, el sentido espacial
que incluye un subbloque diferenciador respecto al resto de materias de matemáticas de ba-
chillerato, el relativo a los grafos.

Por tanto, para trabajar desde el enfoque competencial se precisa profundizar y ampliar cono-
cimientos sobre los números y sus operaciones, las medidas, las formas y estructuras geomé-
tricas, el álgebra y el pensamiento computacional, con sus modelos, patrones y relaciones, y
de los procesos estocásticos, que determinan precisamente los bloques de contenidos de los
saberes básicos. Estos saberes, junto con los que se trabajarán de forma simultánea sobre
actitudes, gestión de emociones, trabajo colaborativo, toma de decisiones, etc., dotarán al
alumnado de los instrumentos y las técnicas necesarias para pensar, entender y actuar en los
problemas del entorno que tienen que ver con la cantidad, la forma, el tamaño y la incerti-
dumbre aleatoria. Todo ello para abordar con éxito los principales retos del siglo XXI.

Para la concreción de dichos saberes básicos se han tenido en cuenta además otros criterios
generales que fundamentan la materia tales como su carácter instrumental para diferentes
materias, su concepción como lenguaje universal, los nuevos usos como la llamada ciencia o
inteligencia de datos y especialmente su utilidad para entender y resolver problemas relacio-
nados con la vida cotidiana, la ciencia y la tecnología.

La numeración de los saberes de la siguiente tabla, destinada a facilitar su cita y localización,
sigue los criterios que se especifican a continuación:

   — La letra indica el bloque de los saberes.

   — El primer dígito indica el subbloque dentro del bloque.

   — El segundo dígito indica el saber concreto dentro del subbloque.

Así, por ejemplo, A.2.2. corresponde al segundo saber del segundo subbloque dentro del
bloque A.
                      NÚMERO 164
                                                                                                    42320
                      Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque A. Sentido numérico.


                                                            1.º Bachillerato

                                A.1.1. Reglas y estrategias para determinar el cardinal de conjuntos finitos
A.1. Conteo.                    en problemas de la vida cotidiana: uso de los principios de comparación,
                                adición, multiplicación y división, del palomar y de inclusión-exclusión.

                                A.2.1. Interpretación de la información numérica en documentos de la
                                vida cotidiana: tablas, diagramas, documentos financieros, facturas,
A.2. Sentido de las             nóminas, noticias, etc.
operaciones.
                                A.2.2. Herramientas tecnológicas y digitales en la resolución de problemas
                                numéricos.

                                A.3.1. Razones, proporciones, porcentajes y tasas: comprensión, relación
A.3. Relaciones.
                                y aplicación en problemas en contextos diversos.

                                A.4.1. Razonamiento proporcional en la resolución de problemas
A.4.Educación financiera.       financieros: medios de pago con cobro de intereses, cuotas, comisiones,
                                cambios de divisas...


Bloque B. Sentido de la medida.


                                                            1.º Bachillerato

                                B.1.1. La probabilidad como medida de la incertidumbre asociada a
B.1. Medición.
                                fenómenos aleatorios.

                                B.2.1. Estudio de la variación absoluta y de la variación media.
B.2. Cambio.
                                B.2.2. Concepto de derivada: definición a partir del estudio del cambio en
                                diferentes contextos. Análisis e interpretación con medios tecnológicos.


Bloque C. Sentido espacial.


                                                            1.º Bachillerato

                                C.1.1. Grafos: representación de situaciones de la vida cotidiana mediante
                                diferentes tipos de grafos (dirigidos, planos, ponderados, árboles, etc.).
                                Fórmula de Euler.
C.1. Visualización,
razonamiento y                  C.1.2. Grafos eulerianos y hamiltonianos: resolución de problemas de
modelización geométrica.        caminos y circuitos. Coloración de grafos.

                                C.1.3. Resolución del problema del camino mínimo en diferentes
                                contextos.
                      NÚMERO 164
                                                                                                    42321
                      Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque D. Sentido algebraico y pensamiento computacional.


                                                            1.º Bachillerato

D.1. Patrones.                  D.1.1. Generalización de patrones en situaciones sencillas.

                                D.2.1. Funciones lineales, cuadráticas, racionales sencillas, exponenciales,
                                logarítmicas, a trozos y periódicas: modelización de situaciones del
                                mundo real con herramientas digitales.
D.2. Modelo matemático.
                                D.2.2. Programación lineal: modelización de problemas reales y resolución
                                mediante herramientas digitales.

D.3. Igualdad y                 D.3.1. Resolución de sistemas de ecuaciones e inecuaciones en diferentes
desigualdad.                    contextos mediante herramientas digitales.

D.4. Relaciones y               D.4.1. Propiedades de las clases de funciones, incluyendo lineales,
funciones.                      cuadráticas, racionales sencillas, exponenciales y logarítmicas.

                                D.5.1. Formulación, resolución, análisis, representación e interpretación
D.5.Pensamiento
                                de relaciones y problemas de la vida cotidiana y de distintos ámbitos
computacional.
                                utilizando algoritmos, programas y herramientas tecnológicas adecuados.


Bloque E. Sentido estocástico.


                                                            1.º Bachillerato

                                E.1.1. Interpretación y análisis de información estadística en diversos
                                contextos.

                                E.1.2. Organización de los datos procedentes de variables bidimensionales:
                                distribución conjunta, distribuciones marginales y condicionadas. Análisis
                                de la dependencia estadística.

                                E.1.3. Estudio de la relación entre dos variables mediante la regresión
E.1. Organización y
                                lineal y cuadrática: valoración gráfica de la pertinencia del ajuste.
análisis de datos.
                                Diferencia entre correlación y causalidad.

                                E.1.4. Coeficientes de correlación lineal y de determinación: cuantificación
                                de la relación lineal, predicción y valoración de su fiabilidad en contextos
                                científicos, económicos, sociales, etc.

                                E.1.5. Calculadora, hoja de cálculo o software específico en el análisis de
                                datos estadísticos.
                    NÚMERO 164
                                                                                                  42322
                    Jueves 25 de agosto de 2022




                                                           1.º Bachillerato

                               E.2.1. Cálculo de probabilidades en experimentos simples y compuestos
                               en problemas de la vida cotidiana. Probabilidad condicionada e
E.2. Incertidumbre.
                               independencia de sucesos aleatorios. Diagramas de árbol y tablas de
                               contingencia. Teorema de la probabilidad total.

                               E.3.1. Distribuciones de probabilidad uniforme (discreta y continua),
E.3. Distribuciones de
                               binomial y normal. Cálculo de probabilidades asociadas mediante
probabilidad.
                               herramientas tecnológicas: aplicación a la resolución de problemas.

                               E.4.1. Selección de muestras representativas. Técnicas sencillas de
                               muestreo. Discusión de la validez de una estimación en función de la
                               representatividad de la muestra.
E.4.Inferencia.
                               E.4.2. Diseño de estudios estadísticos relacionados con diversos contextos
                               utilizando herramientas digitales. Representatividad de una muestra.




Bloque F. Sentido socioafectivo.


                                                          1.º Bachillerato

                            F.1.1. Destrezas de autoconciencia encaminadas a reconocer emociones
                            propias, afrontando eventuales situaciones de estrés y ansiedad en el
                            aprendizaje de las matemáticas.
F.1. Creencias,
actitudes y emociones.
                            F.1.2. Tratamiento del error, individual y colectivo como elemento movilizador
                            de saberes previos adquiridos y generador de oportunidades de aprendizaje
                            en el aula de matemáticas.

                            F.2.1. Destrezas básicas para evaluar opciones y tomar decisiones en la
                            resolución de problemas y tareas matemáticas.
F.2. Trabajo en equipo y
toma de decisiones.
                            F.2.2. Técnicas y estrategias de trabajo en equipo para la resolución de
                            problemas y tareas matemáticas, en grupos heterogéneos.

                            F.3.1. Destrezas para desarrollar una comunicación efectiva: la escucha
                            activa, la formulación de preguntas o solicitud y prestación de ayuda cuando
                            sea necesario.
F.3. Inclusión, respeto y
diversidad.
                            F.3.2. Valoración de la contribución de las matemáticas y el papel de
                            matemáticos y matemáticas a lo largo de la historia en el avance de la
                            humanidad.
                   NÚMERO 164
                                                                                        42323
                   Jueves 25 de agosto de 2022




SITUACIONES DE APRENDIZAJE

Los principios y orientaciones generales para el diseño y desarrollo de las situaciones de
aprendizaje (anexo II) nos permiten dar respuesta al cómo enseñar y evaluar, que reflejamos
a continuación en relación al área de Matemáticas Generales.

Las situaciones de aprendizaje favorecen el desarrollo competencial y exigen que el alumnado
despliegue actuaciones asociadas a competencias, mediante la movilización y articulación de
un conjunto de saberes. Determinan tareas y actividades significativas y relevantes para re-
solver problemas de manera creativa y cooperativa, reforzando la autoestima, la autonomía,
la reflexión crítica y la responsabilidad.

Partiendo de la premisa de que el alumnado es creadoryconstructorde suspropios conocimien-
tos ydestrezas y de que lasactividadesylosrecursosque se lespresentan hacen que trabaje su
mente para el desarrollo de aprendizajes significativos, tendremos en cuenta otras variables
que intervienen en el aprendizaje: los procesos afectivos y cognitivos, la organización de las
tareas y actividades, los procesos sociales del aula con especialénfasis en las relacionesen los
gruposde trabajo y, por último, el papel quedesempeñaelprofesor.

El desarrollo de una metodología en la que el alumnado es propulsor de su propio aprendizaje
determina propuestas pedagógicas que se acerquen a él, partiendo de sus centros de interés
y permitiéndoles construir conocimiento con autonomía, espíritu crítico y creatividad con sus
propios aprendizajes y experiencias, además de sentirse más motivados hacia los mismos. En
su planificación y desarrollo, las situaciones de aprendizaje deben favorecer la presencia, par-
ticipación y progreso de todo el alumnado a través del Diseño Universal para el Aprendizaje
(DUA). Estos principios se vertebran relacionados con las diferentes formas de implicación, de
representación de la información, acción y expresión del aprendizaje.

Dentro del aula, se procurará un alto grado de integración e interacción entre el alumnado,
favoreciendo la participación, el intercambio de opiniones y la exteriorización de respuestas,
fomentando la participación y presencia de todo el alumnado a través del DUA, garantizando
la inclusión. Además, deben proponerse tareas o actividades que favorezcan diferentes tipos
de agrupamientos, desde el trabajo individual al trabajo en grupos, permitiendo que el alum-
nado asuma responsabilidades personales y actúe de forma cooperativa y colaborativa en la
resolución creativa del reto planteado.

El docente debe desempeñar una labor de guía y facilitador del proceso educativo, planificando
diferentes estrategias que ayuden al estudiante a ser autónomo, pues es importante propor-
cionar el andamiaje necesario según las distintas necesidades de los aprendices, fomentando
aspectos relacionados con el interés común, la sostenibilidad o la convivencia democrática,
esenciales para que el alumnado sea capaz de responder con eficacia a los retos del siglo XXI.
                   NÚMERO 164
                                                                                         42324
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Los principios metodológicos que conjuntamente con los planteamientos del DUA guiarán el
diseño de las situaciones de aprendizaje en matemáticas son: el desarrollo del razonamiento
matemático, la resolución de problemas y el pensamiento computacional.

El razonamiento matemático se desarrolla cuando se plantean situaciones donde hay que
realizar acciones de identificar, reconocer, organizar, conectar, hacer juicios, evaluar, inter-
pretarlas o defenderlas; más que repetir algoritmos u operaciones mecánicas desconectadas
de la realidad del alumno. El aprendizaje entre iguales, a través del trabajo colaborativo y
el aprendizaje dialógico, propicia el desarrollo de estas capacidades y ayuda a entrelazar los
procesos cognitivos y emocionales necesarios para despertar el interés y el deseo de apren-
der. A su vez, se deben combinar las metodologías activas con la instrucción directa y el tra-
bajo individualizado por parte del alumnado.

La resolución de problemas debe plantearse no solo como uno de los objetivos del aprendi-
zaje, sino como metodología fundamental para el aprendizaje de las matemáticas. El apren-
dizaje por proyectos y los métodos de investigación-acción resultan muy adecuados para que
el aprendiz vaya enfrentándose a los distintos procesos que en la resolución del problema se
va a ir encontrando (leer comprensivamente, reflexionar, establecer un plan de trabajo, revi-
sarlo, adaptarlo, generar hipótesis, modelar y verificar el ámbito de validez de las soluciones).

La importancia de la Matemática en el contexto del desarrollo científico y tecnológico de la
humanidad, como materia instrumental básica para el desarrollo de las mismas, hace que el
trabajo interdisciplinar sea común y evidente, y no solo con las materias STEM, sino también
con otras como la Música, Arte, Economía, Historia y Geografía, etc.

El pensamiento computacional nos lleva a plantear la tecnología como un elemento funda-
mental dentro de las matemáticas donde el alumnado debe aprender habilidades de pen-
samiento computacional. Las TIC constituyen un entorno idóneo para ofrecer experiencias
que estimulen la curiosidad de los estudiantes y cimienten la confianza en la investigación,
la solución de problemas y la comunicación, permitiendo la participación activa para hacer
matemáticas en situaciones reales, entendiendo y utilizando patrones y relaciones. Asimismo
ayuda a la inclusión al ofrecer la posibilidad de presentar y expresar de diferentes formas y
medios lo aprendido.

El aprendizaje continuo y escalonado de las matemáticas debe construir la base del conoci-
miento, posibilitando la movilización coherente y eficaz de los distintos conocimientos, des-
trezas y actitudes propios del Bachillerato. Las situaciones de aprendizaje deben partir del
planteamiento de unos objetivos claros y precisos que integren diversos saberes básicos. Su
complejidad aumentará gradualmente, llegando a requerir la participación en diversas tareas
durante una misma propuesta de creación, favoreciendo el progreso en actitudes como la
apertura, el respeto y el afán de superación y mejora.
                   NÚMERO 164
                                                                                         42325
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Los distintos procedimientos e instrumentos de evaluación deberán estar presentes en el
diseño de las situaciones de aprendizaje, analizando la información recogida sobre las com-
petencias básicas y específicas, y referidos a los criterios de evaluación seleccionados. Los
principios que rigen este diseño serán los mismos que rigen las situaciones de aprendizaje,
y será siempre formativa y continua, en sus formas de heteroevaluación, autoevaluación o
coevaluación. Permitirá además, en cualquier momento, la retroalimentación de la situación.
En este sentido, y entendiendo las dificultades que se plantean en el aprendizaje de esta ma-
teria, prevenir las dificultades del alumnado debería permitir diseñar estrategias de atención
a la diversidad y de apoyo emocional como prevención de futuros fracasos.

Las situaciones de aprendizaje, bien planeadas y diseñadas teniendo en cuenta los principios
enunciados anteriormente, permitirán al alumnado captar la información significativa de si-
tuaciones cotidianas, ser capaces de formularla en términos matemáticos con el rigor y la se-
guridad que este nivel educativo requiere y supondrán exponer y comunicar los resultados de
cada problema como parte necesaria de la resolución del mismo, e implicarán otras formas de
representación además del lenguaje verbal y sería conveniente, como ya se ha expuesto, que
movilizarán varias competencias a la vez. Permitirán modelizar procedimientos y determinar
distintos soportes para la comunicación de resultados.

                                 CRITERIOS DE EVALUACIÓN

Competencia específica 1.

Criterio 1.1. Emplear diferentes estrategias y herramientas, incluídas las digitales, que resuel-
van problemas de la vida cotidiana y de ámbitos diversos, seleccionando la más adecuada en
cada caso.

Criterio 1.2. Obtener todas las posibles soluciones matemáticas de problemas de la vida coti-
diana y de ámbitos diversos, describiendo el procedimiento realizado.

Competencia específica 2.

Criterio 2.1. Seleccionar la solución más adecuada de un problema en función del contexto
(de sostenibilidad, de consumo responsable, equidad...) usando el razonamiento y la argu-
mentación.

Criterio 2.2. Verificar la validez de las posibles soluciones de un problema y el error cometido,
en su caso, valiéndose del razonamiento, la argumentación y las herramientas digitales. 

Competencia específica 3.

Criterio 3.1 Adquirir nuevos conocimientos matemáticos a partir de la formulación de conje-
turas y problemas de forma autónoma.
                  NÚMERO 164
                                                                                        42326
                  Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 3.2 Investigar un problema o verificar una pregunta planteada sobre una situación
cotidiana utilizando herramientas tecnológicas adecuadas para simplificar el proceso.

Competencia específica 4.

Criterio 4.1. Interpretar, modelizar y resolver situaciones problematizadas de ámbitos diver-
sos, utilizando el pensamiento computacional.

Criterio 4.2. Modificar y crear algoritmos susceptibles de resolver problemas y ser ejecutados
en un sistema computacional.

Competencia específica 5.

Criterio 5.1. Manifestar una visión matemática integrada, investigando y conectando las dife-
rentes ideas matemáticas.

Criterio 5.2 Resolver problemas, estableciendo y aplicando conexiones entre las diferentes
ideas matemáticas.

Competencia específica 6.

Criterio 6.1. Resolver problemas en situaciones diversas, utilizando procesos matemáticos,
estableciendo y aplicando conexiones entre el mundo real, otras áreas de conocimiento y las
matemáticas.

Criterio 6.2. Analizar la aportación de las matemáticas al progreso de la humanidad, reflexio-
nando sobre su contribución en la propuesta de soluciones a situaciones complejas y a los
retos que se plantean en la sociedad.

Competencia específica 7.

Criterio 7.1. Representar ideas matemáticas presentes en diferentes contextos estructurando
diferentes procesos matemáticos y seleccionando las tecnologías más adecuadas.

Criterio 7.2. Seleccionar y utilizar diversas formas de representación valorando su utilidad
para compartir información.

Competencia específica 8.

Criterio 8.1. Mostrar organización al comunicar las ideas matemáticas presentes en diferentes
contextos empleando el soporte, la terminología y el rigor apropiados.

Criterio 8.2. Reconocer y emplear el lenguaje matemático en diferentes contextos, comuni-
cando la información con precisión y rigor.
                   NÚMERO 164
                                                                                         42327
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Competencia específica 9.

Criterio 9.1. Afrontar las situaciones de incertidumbre y tomar decisiones evaluando distintas
opciones, identificando y gestionando emociones, aceptando y aprendiendo del error como
parte del proceso de aprendizaje de las matemáticas.

Criterio 9.2. Mostrar perseverancia y una motivación positiva, aceptando y aprendiendo de la
crítica razonada, al hacer frente a las diferentes situaciones de aprendizaje de las matemáticas.

Criterio 9.3 Participar en tareas matemáticas de forma activa en equipos heterogéneos, res-
petando las emociones y experiencias de los demás, escuchando su razonamiento, identi-
ficando las habilidades sociales más propicias y fomentando el bienestar del equipo y las
relaciones saludables.
                   NÚMERO 164
                                                                                          42328
                   Jueves 25 de agosto de 2022




                 MATEMÁTICAS APLICADAS A LAS CIENCIAS SOCIALES

Las matemáticas constituyen uno de los mayores logros culturales e intelectuales de la huma-
nidad a lo largo de la historia. Las diferentes culturas se han esforzado, de forma continua y
constante, en describir la naturaleza utilizando las matemáticas y en transmitir todo el cono-
cimiento adquirido a las generaciones futuras. Hoy en día ese patrimonio intelectual adquiere
un valor fundamental, los grandes retos globales como el consumo responsable, la economía
inclusiva, el respeto al medioambiente, el aprovechamiento ético y responsable de los me-
dios digitales, o el manejo de la incertidumbre a los que la sociedad tendrá que hacer frente,
requieren de un alumnado capaz de adaptarse a las condiciones cambiantes, de aprender de
forma autónoma, de procesar e interpretar grandes cantidades de información, de analizar los
fenómenos sociales y de usar la tecnología de forma efectiva. Por ello se vuelve imprescindi-
ble para la ciudadanía del siglo XXI la utilización de conocimientos y destrezas matemáticas
como el razonamiento, el pensamiento computacional, la resolución de problemas, la repre-
sentación, la modelización y el contraste de hipótesis.

La materia de Matemáticas aplicadas a las Ciencias Sociales I y II da continuidad a las Ma-
temáticas cursadas en todos los niveles de la ESO, y a la vez, aporta al alumnado una base
instrumental fundamental para el progreso en otras disciplinas de las ciencias sociales como
economía, teoría de juegos, teoría de la decisión, sociología y ciencias políticas, entre otras.
Tampoco debe olvidarse la contribución y aplicación de esta disciplina a otras áreas como la
geografía, la historia o el arte.

El desarrollo curricular de las Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales I y II se orienta
a la consecución en los objetivos generales de la etapa, prestando una especial atención al
desarrollo y la adquisición de las competencias clave conceptualizadas en los descriptores
operativos del Bachillerato que el alumnado debe conseguir al finalizar la etapa, garantizando
poder enfrentarse con éxito los principales retos y desafíos globales del siglo XXI. Por tanto, la
consecución de los objetivos y de las competencias específicas de las diferentes materias del
Bachillerato, y en concreto las que se presentan, nutre el proceso de adquisición y desarrollo
de dichas competencias clave.

Esta materia contribuye especialmente al desarrollo de la competencia matemática y compe-
tencia en ciencia y tecnología, que debemos entender como un vector indispensable para su
desarrollo, pues permite desarrollar y aplicar la perspectiva y el razonamiento matemático
con el fin de resolver e interpretar fenómenos sociales. Las matemáticas utilizan continua-
mente la expresión oral y escrita en la formulación y expresión de las ideas, así como en la
comunicación de procedimientos y resultados. El propio lenguaje matemático es, en sí mismo,
un vehículo de comunicación de ideas que destaca por la precisión en sus términos y por un
léxico propio de carácter universal. Por todo esto, las matemáticas contribuyen fuertemente
                   NÚMERO 164
                                                                                          42329
                   Jueves 25 de agosto de 2022




al desarrollo de la competencia clave en comunicación lingüística y de la competencia plurilin-
güe. El hecho de poder recopilar, procesar matemáticamente y comunicar distintos resultados
matemáticos haciendo uso de la tecnología, permite el desarrollo de la competencia digital
y la competencia personal, social y de aprender a aprender. Esta última, junto con la com-
petencia emprendedora, se desarrollan con estas materias, pues en la resolución de proble-
mas se establece un plan de trabajo en continua revisión y modificación que requiere tomar
decisiones o adaptar el plan de trabajo ante situaciones de incertidumbre. La comprensión y
el análisis crítico de gráficos, datos y estadísticas presentes en los distintos medios de comu-
nicación, contribuyen al avance de la competencia ciudadana, así como de la competencia en
conciencia y expresión cultural.

El desarrollo de las competencias específicas concretan la contribución de Matemáticas Aplica-
das a las Ciencias Sociales a la adquisición de los objetivos generales, las competencias clave
y los principales retos del siglo XXI. Por este motivo, el perfil competencial constituye el marco
referencial a partir del cual se definen las competencias específicas de la materia Matemáticas
Aplicadas a las Ciencias Sociales. El eje principal en su diseño ha sido la comprensión efecti-
va de conceptos y procedimientos matemáticos que permitan construir una base conceptual
sólida a partir de la resolución de problemas, el razonamiento y el análisis e interpretación de
datos. En el apartado de competencias específicas del presente diseño curricular se enuncian
y describen nueve competencias específicas que entroncan con la agrupación de los saberes
básicos en cinco bloques que se describirán más adelante.

Las competencias específicas de resolución de problemas, razonamiento y prueba y cone-
xiones están diseñadas para adquirir los procesos propios de la investigación matemática
como son la formulación de preguntas, el establecimiento de conjeturas, la justificación y la
generalización, la conexión entre las diferentes ideas matemáticas y el reconocimiento de
conceptos y procedimientos propios de las matemáticas en otras áreas de conocimiento. Las
competencias específicas de comunicación y representación están enfocadas a la adquisición
de procesos que garanticen la comunicación tanto de conceptos como de procedimientos ma-
temáticos para atribuirles significado y permanencia de manera efectiva y entendible.

Con el fin de asegurar que todo el alumnado pueda hacer uso no solo de los conceptos y de
las relaciones matemáticas fundamentales, sino que también llegue a experimentar la belleza
y la utilidad de las matemáticas, desterrando ideas preconcebidas y mitos arraigados en la
sociedad como el de género o la creencia de que solo quien posee un talento innato puede
aprender, usar y disfrutar de las matemáticas, se ha incluido una competencia específica rela-
cionada con el aspecto personal, social y emocional de las matemáticas, con la que se preten-
de que el alumnado adquiera dominio de destrezas socioafectivas para aumentar su bienestar
general, construir resiliencia y prosperar en el aprendizaje de las matemáticas.
                      NÚMERO 164
                                                                                        42330
                      Jueves 25 de agosto de 2022




Estas competencias específicas no constituyen un ente aislado dentro de la materia ni del
proceso de enseñanza-aprendizaje del alumnado sino que presentan relaciones entre ellas
y con competencias específicas de distintas materias con el fin de contribuir todas juntas al
desarrollo de las competencias clave, poniendo de manifiesto la importancia del trabajo global
e interdisciplinar.

Para el desarrollo de las nueve competencias específicas, es necesario que el alumnado vaya
adquiriendo de manera progresiva una serie de saberes básicos que tendrá que movilizar en
actuaciones y situaciones concretas. Estos saberes básicos (conceptuales, procedimentales
y actitudinales) que constituyen los contenidos propios de la materia, se han agrupado de la
misma forma que los saberes básicos de las materias de ESO, es decir, en sentidos, como con-
juntos de destrezas relacionadas con los diferentes ámbitos de las matemáticas: numérico, de
la medida, algebraico, estocástico y socioafectivo.

El sentido numérico se caracteriza por la aplicación del conocimiento sobre numeración y cál-
culo en distintos contextos de las ciencias sociales, y por el desarrollo de habilidades y modos
de hacer y de pensar basados en la comprensión, la representación y el uso flexible de los
números y las operaciones. El sentido de la medida se centra en la comprensión y compara-
ción de atributos de los objetos del mundo que nos rodea, así como de la medida de la incer-
tidumbre. El sentido algebraico proporciona el lenguaje en el que se comunican las matemáti-
cas: ver lo general en lo particular, reconociendo patrones y relaciones de dependencia entre
variables y expresándolas mediante diferentes representaciones, así como la modelización de
situaciones de la vida cotidiana o de las ciencias sociales con expresiones simbólicas. El pen-
samiento computacional y la modelización se han incorporado en este bloque, pero no deben
interpretarse como exclusivos del mismo, sino que deben desarrollarse también en el resto
de los bloques de saberes. El sentido estocástico comprende el análisis y la interpretación de
datos, la elaboración de conjeturas y la toma de decisiones a partir de la información estadís-
tica, su valoración crítica y la comprensión y comunicación de fenómenos aleatorios en una
amplia variedad de situaciones. Por último, el sentido socioafectivo, que se trabaja en paralelo
con los otros a lo largo de la materia, implica la adquisición y aplicación de conocimientos,
destrezas y actitudes necesarias para entender y manejar las emociones que aparecen en el
aprendizaje de las matemáticas, aumentando la capacidad de tomar decisiones responsables
e informadas, lo que implicará la mejora del rendimiento del alumnado en matemáticas, la
disminución de actitudes negativas hacia ellas y la motivación por un aprendizaje proactivo.

Para que las competencias específicas puedan ser desplegadas y todos estos saberes básicos
puedan ser movilizados es necesario contar con situaciones de aprendizaje diseñadas bajo
principios y criterios que garanticen un aprendizaje competencial, global, personalizado e in-
clusivo, como los que se describen en el apartado correspondiente de este currículo.
                  NÚMERO 164
                                                                                        42331
                  Jueves 25 de agosto de 2022




Los criterios de evaluación integran las competencias específicas y los saberes básicos pu-
diendo ser reconocidos en el desarrollo de situaciones y tareas que garanticen que el alumna-
do, desde una amplia diversidad de formatos, pueda investigar, interpretar, analizar y resolver
problemas en distintos contextos de la vida cotidiana, partiendo de supuestos científicos y
tecnológicos, así como de las ciencias sociales.

La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la evaluación compe-
tencial del alumnado que se acreditará a través de los criterios de evaluación. Estos criterios
inciden especialmente en el desarrollo de actuaciones contextualizadas frente a la memo-
rización de conceptos o la reproducción rutinaria de procedimientos, que en cualquier caso
formarán parte del proceso de enseñanza-aprendizaje, pero no serán el fin último del mismo.

COMPETENCIAS ESPECÍFICAS

1. Modelizar y resolver problemas de la vida cotidiana y de las ciencias sociales aplicando di-
  ferentes estrategias y maneras de razonamiento, para obtener posibles soluciones.

  La resolución de problemas y la modelización constituyen un eje fundamental en el aprendi-
  zaje de las matemáticas, ya que son procesos centrales en la construcción del conocimien-
  to matemático. La modelización y resolución tanto de problemas de la vida cotidiana como
  de las ciencias sociales pueden motivar el proceso de aprendizaje. Saber construir modelos
  matemáticamente se refiere a la capacidad de ir del mundo real al modelo y del modelo al
  mundo real, obteniendo e interpretando los resultados. La resolución de problemas permite
  simplificar y abstraer para facilitar la compresión. Hace posible reflexionar y razonar acerca
  de los fenómenos que ocurren en nuestro entorno, en ámbitos de las ciencias sociales y
  en la vida cotidiana. También posibilita mediante el razonamiento y el uso de diferentes
  estrategias la solución de los mismos, contribuyendo así al desarrollo del razonamiento, la
  creatividad, el pensamiento abstracto, capacidades personales y sociales indispensables y
  necesarias para formarse como ciudadanos autónomos, seguros de sí mismos, decididos y
  emprendedores capaces de afrontar los problemas y retos del siglo XXI con garantías de
  éxito como ciudadanos comprometidos e informados. La modelización y resolución de pro-
  blemas propicia establecer unos cimientos cognitivos sólidos necesarios para construir con-
  ceptos matemáticos y experimentar la matemática como herramienta para describir, anali-
  zar y ampliar la comprensión de situaciones de la vida cotidiana y de las ciencias sociales,
  desplegando situaciones contextualizadas en entornos locales o globales que posibilitan
  la movilización de estrategias y argumentos necesarios para la resolución de los mismos.

  El desarrollo de esta competencia específica conlleva la utilización de herramientas tecno-
  lógicas para la interpretación y modelización de problemas como: la formulación de pre-
  guntas, el establecimiento de conjeturas, el desarrollo de la creatividad, la justificación y
                    NÚMERO 164
                                                                                          42332
                    Jueves 25 de agosto de 2022




  la generalización, la conexión entre las diferentes ideas matemáticas y el reconocimiento
  de conceptos y procedimientos propios en otras áreas de conocimiento. Las citadas he-
  rramientas permitirán la sistematización en la búsqueda de datos u objetos relevantes y
  sus relaciones, así como su codificación al lenguaje matemático o a un lenguaje fácil de
  interpretar por un sistema informático, la creación de modelos abstractos de situaciones
  cotidianas, el uso de estrategias heurísticas de resolución como la analogía con otros pro-
  blemas, estimación, ensayo y error, resolución de manera inversa, la descomposición en
  problemas más sencillos, etc., obteniendo distintas soluciones que les permitan tomar de-
  cisiones, anticipar la respuesta, asumir riesgos y aceptar el error como parte del proceso,
  fortaleciendo la autoestima y la confianza en sí mismos.

  Al finalizar Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales I, el alumnado seleccionará y utili-
  zará métodos inductivos y deductivos propios del razonamiento matemático en situaciones
  de la vida cotidiana y de las ciencias sociales, y emplea estrategias variadas y creativas
  para la resolución de problemas, describiendo el proceso seguido.

  Al finalizar Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales II, los alumnos y alumnas serán
  capaces de analizar las diferentes estrategias y herramientas que resuelvan problemas re-
  flexionando sobre el proceso seguido o reformulando el procedimiento si fuera necesario.
  Con este fin, el alumnado utilizará la experimentación, la investigación, la innovación y
  la utilización de medios tecnológicos y digitales para analizar críticamente las soluciones,
  adaptándose ante la incertidumbre, con sentido crítico y ético, evaluando su sostenibilidad
  y analizando el impacto que puedan suponer en el entorno. La resolución de problemas im-
  plica a veces obtener diversas soluciones dirigidas a distintos contextos, tanto locales como
  globales, analizando de forma autónoma su repercusión en las oportunidades personales,
  sociales, inclusivas y económicas que se generen, considerando tanto en las experiencias
  de éxito como de fracaso una oportunidad para aprender.

2. V
    erificar la validez de las posibles soluciones de un problema empleando el razonamiento y
  la argumentación para contrastar su idoneidad.

  El análisis e interpretación de las soluciones obtenidas en la resolución de una situación
  problematizada potencia la reflexión crítica, el razonamiento y la argumentación. La inter-
  pretación de las soluciones y conclusiones obtenidas considerando diferentes perspectivas,
  como la sostenibilidad, el consumo responsable, la equidad o la no discriminación, entre
  otras, ayudan a tomar decisiones razonadas, a evaluar las estrategias y a comunicar de
  forma efectiva.

  El razonamiento científico y matemático serán las herramientas principales para realizar
  esa verificación. Pero también lo son la lectura atenta, la realización de preguntas adecua-
                  NÚMERO 164
                                                                                         42333
                  Jueves 25 de agosto de 2022




  das por parte del profesorado o del alumnado y la discusión de otras opciones en grupo
  o por parejas, que facilitarán la elección de estrategias para verificar la pertinencia de las
  soluciones obtenidas según la situación planteada.

  El desarrollo de esta competencia conlleva procesos reflexivos propios de la metacognición
  como la autoevaluación y la coevaluación, y la conciencia sobre los propios progresos,
  asumiendo la importancia del error como parte imprescindible del proceso. Igualmente,
  implica el uso eficaz de herramientas digitales, la verbalización o explicación del proceso y
  la selección entre diferentes métodos de comprobación de soluciones o de estrategias para
  validar las soluciones e interpretar su alcance, así como su repercusión desde otros puntos
  de vista, no solo matemático, sino de género, de sostenibilidad, de consumo responsable,
  etc.

  Al finalizar Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales I, el alumnado será capaz de utili-
  zar herramientas digitales para determinar la validez de las soluciones obtenidas, así como
  cualquier limitación o restricción debidas al contexto del problema. Habrá desarrollado des-
  trezas básicas para evaluar las soluciones de un problema trabajando colaborativamente,
  de forma que aceptará y reconocerá los enfoques de los demás, mejorando las estrategias
  propias y adecuando su respuesta al contexto.

  Al finalizar Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales II, además, habrá automatizado
  el proceso de verificación de las soluciones obtenidas de forma individual y será capaz de
  aplicarlo tanto individual como colaborativamente; podrá analizar individual y colabora-
  tivamente el error cometido, y comunicará razonadamente su argumentación, tanto en
  contextos formales como no formales.

3. Formular y comprobar conjeturas o problemas de forma razonada y argumentada, indivi-
  dual o colectivamente, con ayuda de las herramientas tecnológicas, en contextos matemá-
  ticos y sociales, generando nuevos conocimientos matemáticos.

  La formulación de conjeturas y preguntas de contenido matemático son dos componentes
  importantes y significativos del currículo de matemáticas y están consideradas una parte
  fundamental de su enseñanza, pues el alumnado tiene que recurrir a todos los saberes
  matemáticos adquiridos para identificar y modelizar la situación problemática propuesta,
  comprendiendo lo que se pretende determinar y buscando regularidades, leyes o situacio-
  nes similares ya resueltas exitosamente.

  Comprobar la veracidad o falsedad de una afirmación o buscar la solución de un problema
  planteado es parte fundamental del aprendizaje matemático y emocional en general del
  alumnado, enriquece el pensamiento autocrítico, fomenta la curiosidad y aporta la oportu-
                NÚMERO 164
                                                                                      42334
                Jueves 25 de agosto de 2022




nidad de aprender a partir del error. El pensar y reflexionar sobre los pasos que se están
dando para llegar al resultado hace que continuamente se pongan en práctica los conoci-
mientos adquiridos. El análisis de patrones, propiedades, relaciones, regularidades y leyes
matemáticas, son parte esencial de este proceso, lo que implica que se generen nuevos
aprendizajes significativos al verificar si la propuesta planteada es correcta. La posibilidad
de hacerlo en parejas o equipos fomenta el desarrollo de habilidades de interacción y reso-
lución dialogada de conflictos, así como la flexibilidad mental y enriquecimiento del propio
pensamiento, al contrastar diversas formas de pensar o razonar.

La comprobación de las conjeturas, así como la resolución de problemas matemáticos, se
puede realizar con la ayuda de la gran variedad de herramientas tecnológicas que se tie-
nen al alcance de la mano hoy en día. Esta variedad de recursos permite trabajar, tanto de
forma individual como colectiva, el razonamiento inductivo y deductivo para la formulación
de argumentos matemáticos, posibilitando además la valoración de la idoneidad o no de
los medios, instrumentos o materiales utilizados, según el carácter exacto o aproximado
del resultado al que se pretenda llegar.

Con la ayuda de estas herramientas se pueden buscar generalidades, propiedades, reglas
y regularidades dentro de todos los sentidos matemáticos, y resolver situaciones de las
ciencias sociales que requieren de la aplicación de las matemáticas. Estos recursos, por
tanto, forman un excelente medio para afianzar el aprendizaje matemático, comprobando
de forma fácil y rápida la veracidad o falsedad de una conjetura planteada o ayudando a la
resolución de un problema en un contexto social. El uso de este tipo de herramientas suele
ser bastante intuitivo y muy motivador para el alumnado, sirviendo además para trabajar
el uso responsable, ético y crítico de los medios digitales.

Además de formular preguntas con contenido matemático sobre una situación problemá-
tica del ámbito de las ciencias sociales, sobre un conjunto de datos o sobre una situación
ya resuelta, el desarrollo de esta competencia permite la reformulación de las conjeturas
de partida para obtener otras nuevas susceptibles de ser puestas a prueba, la creación de
nuevos problemas con el objetivo de explorar una situación determinada, y el replantea-
miento del problema inicial durante su proceso de resolución, promoviendo así el uso del
razonamiento y la demostración como aspectos fundamentales de las matemáticas.

Con esta competencia, el alumnado construye su propio conocimiento, pues se incide en
la elaboración de estrategias personales para el análisis, el razonamiento y la reflexión; y
no solo al establecer puentes entre situaciones concretas y las abstracciones matemáti-
cas, sino también al aplicar dichas estrategias al ámbito de las ciencias sociales. De esta
forma, se contribuye a la adquisición de una actitud positiva ante la resolución de retos
matemáticos, entendiendo su utilidad y su valor, disfrutando de los aspectos creativos,
                    NÚMERO 164
                                                                                       42335
                    Jueves 25 de agosto de 2022




  estéticos, prácticos y utilitarios de las matemáticas, y favoreciendo, en general, su proceso
  de aprendizaje.

  Al finalizar Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales I, el alumnado será capaz de
  plantear, de forma guiada, conjeturas sobre un conjunto de datos y preguntas o problemas
  con contenidos matemáticos en contextos relacionados con las ciencias sociales, basados
  en los distintos sentidos matemáticos. Así mismo, será capaz de formular y comprobar
  estas conjeturas y problemas de manera colaborativa, adquiriendo conocimientos propios
  del proceso de trabajo colaborativo, así como nuevos conocimientos matemáticos, apoyán-
  dose para ello en el uso de las herramientas tecnológicas adecuadas. También construirá
  modelos que permitan su comprobación o resolución, adquiriendo nuevos conocimientos
  matemáticos.

  Al finalizar Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales II, el alumnado será capaz, de
  forma autónoma, de formular conjeturas relacionadas con los distintos sentidos matemá-
  ticos y de razonar y demostrar su validez o no. Así mismo, será capaz, con ayuda de las
  herramientas tecnológicas adecuadas, de plantear problemas relacionados con las ciencias
  sociales y de aplicar reglas, modelos y leyes que utilizan los distintos sentidos matemáticos
  para resolver y justificar con rigor la solución del mismo, adquiriendo nuevos conocimien-
  tos matemáticos tanto individual como colaborativamente.

4. U
    tilizar el pensamiento computacional de forma eficaz para modelizar y resolver, mediante
  el uso de las matemáticas, situaciones de la vida cotidiana y del ámbito de las ciencias
  sociales, modificando, creando y generalizando algoritmos.

  El pensamiento computacional es un proceso que permite formular problemas de forma que
  sus soluciones puedan ser representadas como secuencias de instrucciones y algoritmos.
  Entronca directamente con la resolución de problemas y el planteamiento de procedimien-
  tos matemáticos, utilizando la abstracción para identificar los aspectos más relevantes y la
  descomposición en tareas más simples con el objetivo de llegar a una solución del proble-
  ma que pueda ser ejecutada por un sistema informático.

  En este sentido, la resolución de problemas se afronta fraccionando la tarea en los pasos
  que la conforman, reconociendo patrones y buscando percibir similitudes dentro del mismo
  problema o con otros problemas, para conseguir la generalización de los mismos y la abs-
  tracción. El proceso continúa filtrando e ignorando toda la información que no es necesaria
  para la resolución. El siguiente paso implica la modelización.

  La modelización se inicia con el planteamiento de una situación problemática real (fenó-
  meno complejo cotidiano o científico) que se propone simplificar, estructurar e idealizar al
                  NÚMERO 164
                                                                                         42336
                  Jueves 25 de agosto de 2022




  acotar sus condiciones de resolución, y continúa con la elaboración de una formalización
  (grupo de ecuaciones idóneas o modelo matemático) para concluir diseñando algoritmos,
  es decir, desarrollando una estrategia paso a paso para establecer una secuencia de ins-
  trucciones que permitan dar la solución. Los algoritmos constituyen el esqueleto de los
  procesos que luego se modificarán y programarán para que sean realizados por el compu-
  tador, y son el paso previo a la utilización de las herramientas informáticas y los lenguajes
  de programación.

  Comunicar procesos y resultados es otro pilar del pensamiento computacional: compartir
  la información de manera que esta sea puesta al servicio de la sociedad y además sirva de
  base para la creación de nuevos conocimientos.

  Llevar el pensamiento computacional a la vida diaria y al ámbito de la ciencia y la tecnolo-
  gía supone relacionar los aspectos fundamentales de la informática con las necesidades de
  modelado y simulación del alumnado.

  El desarrollo de esta competencia conlleva la creación de modelos abstractos de situacio-
  nes cotidianas y del ámbito de las ciencias sociales, su automatización y modelización y la
  codificación en un lenguaje fácil de interpretar por un sistema informático.

  Al finalizar Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales I, el alumnado será capaz de
  interpretar, modelizar y resolver situaciones problematizadas de la vida cotidiana y de las
  ciencias sociales empleando las herramientas o los programas más adecuados, organizan-
  do procesos secuenciales y lógicos para desarrollar soluciones tecnológicas innovadoras y
  sostenibles que den respuesta a necesidades concretas, mostrando interés y curiosidad por
  la evolución de las tecnologías digitales y por su desarrollo sostenible y uso ético. Utilizará
  el pensamiento computacional, modificando o creando algoritmos para resolver problemas
  matemáticos.

  Al finalizar Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales II, el alumnado será capaz de
  interpretar, modelizar y resolver situaciones problematizadas de la vida cotidiana y otras
  áreas de conocimiento empleando las herramientas o los programas más adecuados, utili-
  zando el pensamiento computacional, modificando y creando algoritmos. Además, analiza-
  rá estrategias para la comprensión de propiedades y operaciones con matrices y determi-
  nantes en contextos de las ciencias sociales.

5. Establecer, investigar y utilizar conexiones entre las diferentes ideas matemáticas determi-
  nando vínculos entre conceptos, procedimientos, argumentos y modelos para dar significa-
  do y estructurar el aprendizaje matemático

  Establecer conexiones entre las diferentes ideas matemáticas proporciona una comprensión
  más profunda de cómo varios enfoques de un mismo problema pueden producir resultados
                NÚMERO 164
                                                                                       42337
                Jueves 25 de agosto de 2022




equivalentes. El alumnado puede utilizar ideas procedentes de un contexto para probar o
refutar conjeturas generadas en otro y, al conectar las ideas matemáticas, puede desarro-
llar una mayor comprensión de los problemas.

Establecer relaciones entre dos o más ideas o contenidos resulta clave en el aprendizaje de
las matemáticas ya que permite otorgar sentido al trabajo matemático.

Pensar matemáticamente implica poder aplicar en nuestra vida diaria el pensamiento
cuantitativo y lógico, es decir, conocer las preguntas propias de las matemáticas y conocer
los tipos de respuesta que pueden ofrecer relacionando los diferentes tipos de saberes y
aprendizajes en general.

Percibir las matemáticas como un todo implica estudiar sus conexiones internas y reflexio-
nar sobre ellas, tanto sobre las existentes entre los bloques de saberes del propio curso
como de diferentes etapas educativas. Las perspectivas didácticas basadas en la resolución
de problemas, los proyectos y las aplicaciones exigen, con mayor énfasis, la conectividad
de los conceptos matemáticos. El tratamiento y resolución de un problema requiere varios
contenidos matemáticos, con frecuencia de diferente nivel de complejidad y campos ma-
temáticos.

Entendiendo las conexiones matemáticas como una red de enlaces, vínculos lógicos y co-
herentes que permiten articular nuevos significados, la acción de establecer conexiones
matemáticas ocurre en la mente de quienes aprenden y, por tanto, es una construcción
mental. Organizar los distintos conceptos matemáticos y relacionarlos de un modo cohe-
rente es imprescindible, pues, aunque las relaciones existen por sí solas, deben hacerse
explícitas.

El planteamiento y la resolución de problemas implican identificar, plantear y especificar di-
ferentes tipos de problemas matemáticos. Los problemas matemáticos propuestos deberán
tender a la utilización de diferentes herramientas relacionadas con bloques de contenidos
diversos que permitan fijar contenidos y afianzarlos al utilizarlos de forma conjunta.

La deducción, la inducción, la estimación, la aproximación, la probabilidad, la precisión,
el rigor, la seguridad, etc., ayudan a enfrentar a situaciones abiertas, sin solución única y
cerrada. Son un conjunto de habilidades y estrategias que, conectadas, permiten analizar
los fenómenos y situaciones que se presentan en la realidad, para obtener informaciones
y conclusiones que no estaban explícitas, extraer modelos e identificar relaciones y estruc-
turas, de modo que conllevan no solo utilizar cantidades y formas geométricas sino que
permiten, sobre todo, encontrar patrones, regularidades y leyes matemáticas.
                  NÚMERO 164
                                                                                       42338
                  Jueves 25 de agosto de 2022




  El desarrollo de esta competencia específica conlleva enlazar las nuevas ideas matemáticas
  con ideas previas, reconocer y utilizar las conexiones entre ideas matemáticas en la reso-
  lución de problemas y comprender cómo unas ideas se construyen sobre otras para formar
  un todo integrado.

  Percibir las matemáticas como un todo implica estudiar sus conexiones internas y reflexio-
  nar sobre ellas, tanto las existentes entre los bloques de saberes, entre las competencias
  específicas de la misma materia, como entre las matemáticas de la misma etapa o desde
  diferentes etapas educativas.

  Al finalizar Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales I, el alumnado será capaz de ma-
  nifestar una visión matemática integrada, investigando y enlazando lo aprendido con sus
  conocimientos anteriores e integrando los nuevos conceptos y procedimientos, de tal forma
  que construya conocimientos y conectando las diferentes ideas matemáticas. Resolverá
  problemas, estableciendo y aplicando conexiones entre las diferentes ideas matemáticas

  Al finalizar Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales II, el alumnado será capaz de ma-
  nifestar una visión matemática integrada, investigando y conectando las diferentes ideas
  matemáticas y su relaciones con los distintos ámbitos de las ciencias sociales.

6. Descubrir los vínculos y profundizar en las relaciones de las matemáticas con otras áreas
  de conocimiento, interrelacionando conceptos y procedimientos, para resolver problemas
  en situaciones diversas.

  Observar relaciones y establecer conexiones matemáticas es un aspecto clave del quehacer
  matemático. Dada la capacidad de abstracción que aportan las matemáticas, se convierten
  en una herramienta fundamental y absolutamente necesaria para muchos ámbitos de la
  vida diaria, especialmente para otras áreas de conocimiento que necesitan cualquier tipo
  de cálculo, planteamiento y resolución de problemas. Cuando el alumnado aumenta sus
  conocimientos, su destreza para utilizar un amplio conjunto de representaciones y el acce-
  so a la tecnología, las conexiones con otras áreas de conocimiento, especialmente con las
  ciencias sociales, le confiere una gran capacidad matemática. Cuanto más dominio de las
  matemáticas, cuantos más conocimientos matemáticos adquiera el alumnado, con mayor
  confianza y con mayor rigor podrá enfrentarse a la resolución de problemas en otras ma-
  terias.

  La conexión entre las matemáticas y otras áreas de conocimiento no debería limitarse a
  los saberes conceptuales, sino que debe ampliarse a los procedimientos y las actitudes, de
  forma que los procedimientos y actitudes matemáticos puedan ser transferidos y aplicados
  a otras materias y contextos.
                  NÚMERO 164
                                                                                        42339
                  Jueves 25 de agosto de 2022




  El desarrollo de esta competencia conlleva el establecimiento de conexiones entre ideas,
  conceptos y procedimientos matemáticos y otras áreas de conocimiento, con la vida real y
  su aplicación en la resolución de problemas en situaciones diversas. La transversalidad y la
  conexión de las matemáticas con otras materias y su necesaria utilización en la vida real,
  capacitará al alumnado para pasar de situaciones reales a abstractas y para utilizar ante
  cualquier situación y problema planteado.

  Al finalizar Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales I, el alumnado sabrá analizar, in-
  terpretar y comunicar, con técnicas matemáticas y utilizando medios tecnológicos, diversos
  fenómenos y problemas en distintos contextos, así como podrá proporcionar soluciones
  prácticas a los mismos. Deberá saber extraer conclusiones que le permitan conectar y apli-
  car los saberes matemáticos a la vida real y a otras áreas de conocimiento. También habrá
  desarrollado actitudes positivas hacia la aplicación práctica del conocimiento matemático
  tanto para el enriquecimiento personal como para la valoración de su papel en el progreso
  de la humanidad.

  Al finalizar Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales II, además de afianzar todo lo
  anterior, deberá explicar y resolver cualquier problema con mayor rigor matemático, de-
  biendo explicar siempre con lenguaje científico tanto el planteamiento como las soluciones
  de los ejercicios y problemas. Deberá saber plantear situaciones distintas a las trabajadas
  en clase en las que utilice las herramientas matemáticas en otros ámbitos del saber, en
  especial en materias de las ciencias sociales, relacionando saberes de esas especialidades
  con los trabajados en matemáticas.

7. Representar, conceptos, información y procesos matemáticos seleccionando diferentes tec-
  nologías, de forma individual y colectiva, consiguiendo así visualizar ideas y estructurar
  razonamientos matemáticos.

  Las representaciones de ideas, conceptos, información y procesos matemáticos facilitan el
  razonamiento y la demostración, se utilizan para examinar relaciones y contrastar la vali-
  dez de las respuestas, están presentes de forma natural en las tecnologías digitales y se
  encuentran en el centro de la comunicación matemática.

  El uso de las tecnologías para generar, afianzar y representar el conocimiento matemá-
  tico debe estar presente en toda la etapa. La calculadora científica y las herramientas y
  aplicaciones de software libre como programas de geometría dinámica, hoja de cálculo,
  aplicaciones de cálculo simbólico, calculadoras en línea y los programas de realidad au-
  mentada, son instrumentos que el alumnado viene manejando de etapas anteriores. Es en
  este momento cuando se debe profundizar en el uso de estas herramientas, con el fin de
  que el alumnado las aproveche para visualizar ideas y resultado, así como para estructurar
  el razonamiento matemático.
                NÚMERO 164
                                                                                      42340
                Jueves 25 de agosto de 2022




El uso de las diferentes tecnologías para la representación de ideas, conjeturas y resultados
matemáticos procedentes del ámbito científico, conlleva la necesidad de que el alumna-
do analice y organice la información que tiene a su alcance, que construya modelos que
ofrezcan una combinación eficiente de los recursos, llegando incluso a adaptar una herra-
mienta tecnológica para un uso distinto al original. Exige, además, entender y evaluar qué
aspectos de un problema son abordables a través de técnicas de ciencia informática y so-
lucionables con la tecnología, contribuyendo de esta manera al desarrollo del pensamiento
computacional en el alumnado.

Por su parte, el trabajo individual fomenta el reconocimiento de las emociones que intervie-
nen en el aprendizaje, como son la autoestima, autoconciencia, autorregulación; mientras
que el trabajo en equipo, así como la toma de decisiones de manera colectiva, motiva la
aparición de conductas empáticas y estrategias para la resolución de conflictos, promocio-
na actitudes inclusivas y de aceptación de la diversidad presente en el aula y desarrolla la
flexibilidad cognitiva, a la vez que abre la posibilidad de un cambio de estrategia cuando
sea necesario. El desarrollo de esta competencia específica implica, lógicamente, el equili-
brio entre ambas propuestas.

El desarrollo de esta competencia conlleva el aumento del repertorio de representaciones
matemáticas y del conocimiento de cómo usarlas de forma eficaz, recalcando las mane-
ras en que representaciones distintas de los mismos objetos pueden transmitir diferentes
informaciones y mostrando la importancia de seleccionar representaciones adecuadas a
la tarea. En este sentido, las tecnologías de la información y la comunicación represen-
tan nuevas plataformas donde representar los procesos matemáticos utilizando diferentes
herramientas. Esta competencia promueve entre el alumnado un uso crítico, ético y res-
ponsable de la cultura digital, ya que le exige analizar críticamente los distintos resultados
que un mismo hecho puede producir dependiendo del modo en que se represente. A la par,
desarrollan en el alumnado capacidades para aceptar y regular la incertidumbre producida
por determinados procesos matemáticos, ya que la representación del propio proceso per-
mite visualizarlo y comprenderlo.

La representación de ideas y procesos matemáticos utilizando la tecnología es una compe-
tencia que se ha trabajado en la etapa anterior. Por lo que el alumnado ya muestra habili-
dades para desplegar, en un nivel básico, esta competencia cuando sea necesario.

Al finalizar Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales I, el alumnado mostrará habilida-
des que le permitirán representar de manera ordenada y estructurada las ideas matemáti-
cas presentes en las Ciencias Sociales empleando herramientas tecnológicas, manteniendo
un orden y coherencia en su representación, y desarrollando de esta manera su pensa-
miento computacional. Será capaz de discriminar cuál es la tecnología más adecuada en
función de lo que quiera representar.
                  NÚMERO 164
                                                                                        42341
                  Jueves 25 de agosto de 2022




  Al finalizar Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales II, además utilizará el lenguaje
  y la simbología propia de la matemática para representar estas ideas con la precisión y
  el rigor propio de la materia, valorando además la utilidad de la tecnología como medio y
  soporte para comunicar la información de forma precisa y global.

8. Comunicar, de forma individual y colectiva, ideas matemáticas, empleando el soporte, la
  terminología y el rigor apropiados, consiguiendo así organizar y consolidar el pensamiento
  matemático.

  En la sociedad de la información se hace cada día más patente la necesidad de una comu-
  nicación clara y veraz, tanto oralmente como por escrito.

  La comunicación y el intercambio de ideas es una parte esencial de la educación científica
  y matemática. Conlleva la comprensión e interpretación de conceptos y argumentos ma-
  temáticos, desarrolla el proceso de creación de ideas y contribuye a desarrollar el pensa-
  miento computacional.

  Mediante su comunicación, las ideas se convierten en objetos de reflexión, perfecciona-
  miento, discusión y rectificación. Interpretar, desarrollar y transmitir procesos, razona-
  mientos, demostraciones, métodos y resultados matemáticos utilizando las herramientas
  propias del método científico y matemático: gráficos, tablas, diagramas, fórmulas, esque-
  mas, lenguaje matemático, exige que el alumnado despliegue sus capacidades para obser-
  var, pensar, razonar y organizar sus ideas.

  La utilización del lenguaje matemático de forma oral con precisión y el rigor apropiado para
  exponer hechos matemáticos o científicos cercanos al alumnado, presentes en su vida o
  en los medios de comunicación, conlleva un análisis previo de los mismos, motiva la cons-
  trucción de nuevo conocimiento y desarrolla el sentido crítico y construye conocimiento.

  La transmisión mediante el lenguaje escrito de conceptos y conjeturas matemáticas, uti-
  lizando simbología propia de la materia, promociona los procesos de creación de ideas,
  planificación, toma de decisiones y la innovación, permitiendo analizar, organizar y repre-
  sentar la información de forma abstracta y consiguiendo de esta manera el desarrollo del
  pensamiento computacional del alumnado.

  El diseño de gráficas, la construcción de diagramas y el trazado y la construcción de figuras
  geométricas utilizando herramientas digitales, lápiz y papel o herramientas y materiales
  próximos, estimula la creatividad y desarrolla las técnicas fundamentales de las artes plás-
  ticas, contribuyendo de esta manera al desarrollo de esta competencia específica desde su
  vertiente más interdisciplinar.
                NÚMERO 164
                                                                                          42342
                Jueves 25 de agosto de 2022




Interactuar con otros ofrece la posibilidad de intercambiar ideas y reflexionar sobre ellas,
colaborar, cooperar, generar y afianzar nuevos conocimientos convirtiendo la comunicación
en un elemento indispensable en el aprendizaje de las matemáticas. La confrontación de
ideas opuestas propicia la resolución pacífica de conflictos y prepara al alumnado para
afrontar los retos del siglo XXI.

La comunicación de ideas, conceptos y procesos matemáticos que aparecen en las ciencias
sociales (sociología, ciencias políticas, economía, psicología, …) próximos al entorno del
alumnado, así como relaciones y propiedades matemáticas de forma colectiva (mediante
trabajos en grupo o exposiciones en grupo) o individual (estimaciones, razonamientos
deductivos, formulación, comunicación y comprobación de conjeturas, demostraciones de
propiedades matemáticas de manera escrita, gráfica y mediante el uso de elementos ma-
nipulativos o soportes informáticos) contribuye a colaborar, cooperar, afianzar y generar
nuevos conocimientos, fortalece las capacidades afectivas en sus relaciones con los demás,
así como a rechazar prejuicios, estereotipos y los comportamientos sexistas, facilitando la
resolución pacífica de conflictos.

El desarrollo de esta competencia conlleva expresar hechos, ideas, conceptos y procedi-
mientos complejos verbal, analítica y gráficamente, de forma veraz y precisa, utilizando la
terminología matemática adecuada; dar significado y permanencia a las ideas, y hacerlas
públicas utilizando distintos soportes y haciendo un uso crítico, ético y responsable de los
medios digitales como soporte para la comunicación.

Los estudiantes desarrollan el razonamiento matemático cuando son capaces de identificar,
reconocer, organizar, representar, construir, abstraer, deducir, justificar, interpretar, refutar,
comunicar y hacer juicios de valor, de modo que, además de la repetición de algoritmos
(indispensable para el desarrollo de determinadas habilidades matemáticas), se antoja
necesario dedicar más tiempo al desarrollo de estas capacidades, lo que supone un cambio
importante para el que el desarrollo de esta competencia se hace imprescindible.

La comunicación de ideas y procesos matemáticos es una competencia que se ha trabajado
en la etapa anterior, por lo que el alumnado ya muestra habilidades para desplegar, en un
nivel básico, esta competencia cuando sea necesario.

Al finalizar Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales I, el alumnado mostrará habilida-
des que le permitirán comunicar de manera ordenada las ideas matemáticas presentes en
las ciencias sociales empleando varios soportes o canales ya sean los tradicionales (textos,
gráficos, tablas, manuscritos, etc.) o los propios de la comunicación digital (blogs, redes
sociales, webs, etc.), manteniendo un orden y coherencia, desarrollando de esta manera
su pensamiento computacional. También será capaz de discriminar cuál es el soporte más
adecuado en función de lo que quiera comunicar.
                  NÚMERO 164
                                                                                         42343
                  Jueves 25 de agosto de 2022




  Al finalizar Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales II, además, utilizará el lenguaje y
  la simbología propia de las matemáticas, consiguiendo así comunicar estas ideas con cierta
  precisión y rigor y de manera ajustada al contexto.

9. I dentificar y gestionar las emociones propias y empatizar con las de los demás al parti-
  cipar activamente en la organización y realización del trabajo en equipos heterogéneos,
  aprendiendo del error como parte del proceso de aprendizaje, y afrontar situaciones de
  incertidumbre que ocurren durante la resolución de retos matemáticos, perseverando en la
  consecución de los objetivos y disfrutando con el aprendizaje de las matemáticas.

  El aprendizaje de las matemáticas a partir de la resolución de situaciones problemáticas
  significativas o de retos más globales en los que intervienen las matemáticas debe ser una
  tarea gratificante y no provocar frustración o rechazo hacia ellas en nuestro alumnado,
  pero para que así sea se tienen que trabajar habilidades como la curiosidad, la iniciativa, el
  optimismo, la perseverancia, la capacidad de autocrítica o la resiliencia; habilidades todas
  ellas necesarias para rechazar el error como sinónimo de fracaso y asimilar con naturali-
  dad el fallo como parte del proceso de aprendizaje, utilizándolo como fuente de análisis y
  reflexión sobre el motivo que lo provoca y como una estrategia de aprendizaje. Trabajando
  de esta forma con el alumnado, se busca que este abandone una actitud pasiva frente al
  aprendizaje y apueste por ser el constructor de su formación, lo que lo acercará a la con-
  secución de los retos del siglo XXI, al fomentar la confianza en el conocimiento como motor
  de desarrollo de su propio proyecto vital personal y académico.

  La realización de proyectos en grupo permite el diálogo y el intercambio de ideas y senti-
  mientos. El desarrollo de habilidades grupales como la cooperación supone compartir tanto
  retos como recursos, respetando el papel de cada uno y asumiendo responsabilidades, for-
  talezas y debilidades, a la vez que se desarrollan las habilidades de liderazgo y el sentido
  crítico. El respeto de sus propias emociones, lo mismo que el fortalecimiento de su auto-
  estima, conlleva respetar y reconocer las emociones y experiencias de los demás, adqui-
  riendo actitudes prosociales que fortalezcan la convivencia y la cohesión grupal. Además,
  la reflexión personal, la valoración positiva y la confianza en sus propias habilidades para
  enfrentarse a las tareas relacionadas con las matemáticas conforman una parte del desa-
  rrollo personal del alumnado y de su identidad como estudiante. Asimismo, debe fomen-
  tarse la ruptura de estereotipos e ideas preconcebidas sobre las matemáticas asociadas a
  cuestiones individuales, como por ejemplo las de género o la aptitud para las matemáticas.

  Trabajar los valores de respeto, tolerancia, igualdad o resolución pacífica de conflictos, al
  tiempo que resuelven retos matemáticos desarrollando destrezas de comunicación efecti-
  va, planificación, indagación, motivación y confianza, para crear relaciones y entornos de
  trabajo saludables, permite afianzar la autoconfianza y normalizar situaciones de convi-
  vencia en igualdad.
                  NÚMERO 164
                                                                                         42344
                  Jueves 25 de agosto de 2022




  Por tanto, el desarrollo de esta competencia específica conlleva identificar y gestionar las
  emociones propias, reconocer las fuentes de estrés, ser perseverante, pensar de forma
  crítica y creativa, aceptar la crítica constructiva y mantener una actitud proactiva ante
  nuevos retos matemáticos, así como mostrar empatía, respeto y tolerancia por los demás,
  fomentar la resolución pacífica de conflictos, ejercitar la escucha activa y la comunicación
  asertiva, trabajar en equipo y tomar decisiones responsables, al tiempo que se resuelven
  retos matemáticos, siempre eliminando estereotipos preconcebidos y creencias sobre la
  dificultad y la aptitud para las matemáticas.

  Al finalizar Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales I, el alumnado gestionará sus
  emociones y será capaz de perseverar en la consecución de objetivos en situaciones de
  incertidumbre en contextos científicos o de las ciencias sociales, mostrando una actitud
  positiva al enfrentarse a situaciones de aprendizaje vinculadas a las matemáticas. Además,
  sabrá participar activamente en el trabajo en grupo distribuyendo y aceptando tareas y
  responsabilidades de manera equitativa, expresando ideas, opiniones, sentimientos y emo-
  ciones de manera creativa y abierta, propiciando la resolución dialogada de los conflictos y
  la igualdad de derechos de todas las personas tras haber desterrado de su lenguaje y sus
  recursos comunicativos los estereotipos sexistas, racistas y clasistas, para aportar solucio-
  nes originales, éticas, responsables y sostenibles.

  Al finalizar Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales II, el alumnado será capaz de
  superar las dificultades que se pueden producir al trabajar con la formalidad y el rigor ma-
  temático propio de la materia y al afrontar retos matemáticos en contextos científicos o
  de las Ciencias Sociales, gestionando sus emociones, aceptando, asimilando y adoptando
  a sus conocimientos la crítica constructiva ante un posible error y mostrando una actitud
  positiva al enfrentarse a situaciones de aprendizaje relacionadas con las matemáticas. Co-
  laborará de forma activa construyendo relaciones efectivas para el grupo; aportando ideas
  creativas y críticas, informadas y con rigor; asumiendo las funciones asignadas, y desarro-
  llando actitudes relacionadas con la flexibilidad y la tolerancia, necesarias para afrontar los
  retos del siglo XXI. Finalmente, el alumnado sabrá crear su propio aprendizaje, apoyán-
  dose no solo en el trabajo individual sino también en el grupal, a través de una rigurosa
  planificación e investigación, y será capaz de exponerlo manejando distintas herramientas
  tecnológicas y digitales.

CONEXIONES ENTRE COMPETENCIAS

En este apartado, se establecen aquellas relaciones significativas que permiten promover
aprendizajes globalizados, contextualizados e interdisciplinares, a partir de los tipos de cone-
xiones posibles: entre las competencias específicas de la materia, con otras materias y con
las competencias clave.
                  NÚMERO 164
                                                                                    42345
                  Jueves 25 de agosto de 2022




Reflejamos, en un primer momento, la clara conexión entre las distintas competencias espe-
cíficas de la materia que nos ocupa. Según la naturaleza de estas conexiones, se establecen
cinco bloques.

Las competencias específicas 1 y 2 constituyen un primer bloque de resolución de problemas,
abordando distintos aspectos competenciales, desde el planteamiento de problemas hasta
las distintas formas de resolución o el análisis de las soluciones obtenidas. Las competen-
cias específicas 3 y 4 se refieren a razonamiento y prueba, profundizando en la importancia
del razonamiento y la argumentación, así como en la modelización de las situaciones que
se trabajan. Las competencias específicas 5 y 6 hacen referencia a las conexiones entre los
distintos elementos matemáticos, así como a las diferentes situaciones y materias en las que
se pueden aplicar. Las competencias específicas 7 y 8 forman un bloque de comunicación y
representación, valorando la importancia de la presentación y comunicación del trabajo ma-
temático como parte esencial de la ciencia. Por último, la competencia específica 9 tiene un
enfoque socioafectivo, de reconocimiento del error como forma de aprendizaje y del respeto
a la opinión de los compañeros y compañeras.

Recogiendo ahora las conexiones entre las competencias específicas de esta materia con otras
materias, podemos afirmar su contribución a la consecución de distintas materias, con un
enfoque claramente transversal.

Así, las competencias específicas 1 y 2 englobadas en el bloque de resolución de problemas
conectan con las competencia específica de la materia de Economía, Economía, Emprendi-
miento y Actividad Empresarial, y Matemáticas Generales que pretenden desarrollar la capa-
cidad de búsqueda de soluciones alternativas, aprendiendo a valorar las ventajas e inconve-
nientes de los distintos modelos económicos, o con la competencia específica de Empresa y
Diseño de Modelos de Negocio relativa al análisis y optimización de actividades.

Por otra parte, las competencias específicas 3 y 4 sobre razonamiento y prueba están muy
relacionadas con las competencias específicas de la materia de Empresa y Diseño de Modelos
de Negocio que inciden en la necesidad de la innovación y la toma de decisiones razonada, y
con Economía, en concreto con respecto al funcionamiento del sistema financiero para mejo-
rar su competencia a la hora de adoptar decisiones con autonomía.

La visión de las matemáticas como un todo integrado, cohesionando los diferentes elementos
matemáticos y uniendo conceptos y procedimientos (competencias específicas 5 y 6), permite
enlazar con competencias específicas, nuevamente, de las materias de Economía y Empresa
y Diseño de Modelos de Negocio, en las que resulta fundamental el manejo y soltura de las
reglas y normas básicas del lenguaje matemático y la interpretación y producción de datos
e información en diferentes formatos y fuentes, aplicando conocimientos interdisciplinares y
utilizando la matemática como una herramienta necesaria.
                  NÚMERO 164
                                                                                       42346
                  Jueves 25 de agosto de 2022




Al igual que en los casos anteriores, las competencias específicas 7 y 8 sobre comunicación
y representación también aparecen en Lengua Castellana y Literatura, además de en las
materias antes mencionadas, donde la representación de conceptos y argumentación de pro-
cedimientos matemáticos pueden verse favorecida con el uso responsable y adecuado de los
diferentes canales de comunicación (orales, gráficos o escritos).

Por último, la competencia específica 9, relativa al carácter socioafectivo de la materia, se
conecta también con otras como Educación Física, en las que se refleja la importancia del tra-
bajo colaborativo entre iguales. Una gestión adecuada de las emociones personales favorece
una actitud vital creadora, emprendedora y colaborativa para avanzar en el conocimiento
científico. Y de igual modo conecta con la competencia específica de Economía que incide en
la importancia de la economía del comportamiento, y con la competencia específica de Em-
presa y Diseño de modelos de negocio cuyo objetivo es el diseño de proyectos y la toma de
decisiones, como parte de su aprendizaje en la gestión de los éxitos y los fracasos.

Mostrando la relación entre la materia y las competencias clave, se puede afirmar que las
competencias específicas de Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales I y II están espe-
cialmente vinculadas con la competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología
e ingeniería. La interpretación, modelización y resolución de problemas matemáticos apli-
cados a situaciones cotidianas u otros contextos, el análisis de soluciones, el planteamiento
de nuevas situaciones utilizando recursos matemáticos, la presentación y comunicación de
resultados, las relaciones de conceptos y procedimientos matemáticos entre sí y sus rela-
ciones y aplicaciones en otras materias contribuyen de forma clara y definitiva al desarrollo
de la competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería. Mediante
los procesos de reflexión y de autoevaluación de los progresos conseguidos, la autocrítica,
la aceptación de la crítica, la perseverancia, la motivación positiva y el uso de distintos sa-
beres y habilidades para resolver situaciones problemáticas, se llevará a término el proceso
de creación de productos por parte del alumnado. Trabajando desde este enfoque, desde el
que el alumnado asume retos, establece y prioriza objetivos en contextos de incertidumbre
con autonomía y reflexiona con sentido crítico y ético sobre el proceso realizado y sobre el
resultado obtenido, la materia se conecta con la competencia personal, social y de aprender
a aprender, la competencia emprendedora y la competencia ciudadana. Una actitud positiva
hacia nuevas oportunidades e ideas mejora el proceso de creación de soluciones valiosas y la
toma de decisiones adecuadas, así como la adquisición de actitudes propias de la convivencia
en la sociedad democrática en la que vivimos, partiendo del respeto a todas las personas y
resolviendo los conflictos de forma pacífica, con empatía y resiliencia.

La competencia específica de carácter socioafectivo también contribuye a conseguir una ma-
yor predisposición del alumnado al conocimiento matemático y científico en general. Eviden-
temente, esta es la competencia clave que más reforzada se ve a través de esta materia, pero
al desarrollar estas competencias específicas también hay que interactuar de forma oral y
escrita con los receptores de nuestro mensaje, con lo que hay que comunicar con corrección,
                   NÚMERO 164
                                                                                        42347
                   Jueves 25 de agosto de 2022




rigor y coherencia la propuesta y formulación de resultados. De igual forma, trabajando esta
competencia, el alumnado tiene que hacer una lectura comprensiva de los enunciados de las
situaciones que haya que resolver, buscar información relacionada con dichas situaciones,
hacer un uso responsable y crítico de ella, y presentar las conclusiones o resultados obtenidos
de forma clara y efectiva, conectando así con la competencia en comunicación lingüística y
con la competencia digital.

SABERES BÁSICOS

La selección de los saberes básicos que van a permitir al alumnado de Extremadura adqui-
rir las competencias específicas de la materia y la competencia matemática se ha realizado
partiendo de dos aspectos principales que las nutren.El primero es que los saberes cobran
sentido cuando se movilizan para desplegar competencias tales como desarrollar la resolución
de problemas y las destrezas socioafectivas; el segundo, es que aglutinan aquellos conoci-
mientos, destrezas y actitudes necesarias para aplicar el razonamiento matemático y sus he-
rramientas en la descripción, interpretación y predicción de distintos fenómenos en contextos
numéricos, algebraicos, métricos y estocásticos. De este modo los saberes básicos para esta
materia han sido estructurados en cinco sentidos o bloques: «Sentido numérico» (A), «Senti-
do de la medida» (B), «Sentido algebraico» (C), «Sentido estocástico» (D) y «Sentido socioa-
fectivo» (E). Cada uno de ellos se divide en distintos subbloques. El orden en el que aparecen
no supone ninguna indicación de prioridad cronológica ni de importancia en el aprendizaje de
las matemáticas. Cobra especial relevancia en esta materia, sin menosprecio de los demás,
el sentido numérico que incluye un subbloque diferenciador respecto al resto de materias de
matemáticas de Bachillerato, el relativo a la Educación Financiera.

Por tanto, para trabajar desde el enfoque competencial se precisa profundizar y ampliar co-
nocimientos sobre los números y sus operaciones, las medidas, el álgebra y el pensamiento
computacional, con sus modelos, patrones y relaciones, y sobre los procesos estocásticos,
que determinan precisamente los bloques de contenidos de los saberes básicos. Estos sabe-
res, junto con los que se trabajarán de forma simultánea sobre actitudes, gestión de emocio-
nes, trabajo colaborativo, toma de decisiones, etc., dotarán al alumnado de los instrumentos
y las técnicas necesarias para pensar, entender y actuar en los problemas del entorno que
tienen que ver con la cantidad, la forma, el tamaño y la incertidumbre aleatoria; todo ello para
abordar con éxito los principales retos del siglo XXI.

Para la concreción de dichos saberes básicos se han tenido en cuenta, además otros criterios
generales que fundamentan la materia tales como su carácter instrumental para diferentes
materias, su concepción como lenguaje universal, los nuevos usos como la llamada ciencia o
inteligencia de datos y, especialmente, su utilidad para entender y resolver problemas rela-
cionados con la vida cotidiana y la ciencia y la tecnología.
                       NÚMERO 164
                                                                                                42348
                       Jueves 25 de agosto de 2022




El nivel de logro de las competencias específicas de la materia se refleja en dos jalones, de
modo que el primer jalón refleja los desempeños al finalizar Matemáticas Aplicadas a las Cien-
cias Sociales I y el segundo jalón al finalizar Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales II.

La numeración de los saberes de la siguiente tabla, destinada a facilitar su cita y localización,
sigue los criterios que se especifican a continuación:

   — La letra indica el bloque del saber.

   — El primer dígito indica el subbloque dentro del bloque.

   — El segundo dígito indica el curso en que se imparte.

   — El tercer dígito indica el saber concreto dentro del subbloque.

Así, por ejemplo, A.2.1.1. corresponde al primer saber del segundo subbloque dentro del blo-
que A, impartido en el primer curso.

Bloque A. Sentido numérico.

                                      1.º Bachillerato                      2.º Bachillerato
                           A.1.1.1. Estrategias y técnicas de
 A.1. Conteo.              recuento sistemático (diagramas de
                           árbol, técnicas de combinatoria...).
                                                                   A.2.2.1. Estrategias para operar
                           A.2.1.1. Números reales (racionales     con números reales y matrices:
                           e irracionales): comparación,           cálculo mental o escrito en los
 A.2. Cantidad.
                           ordenación, clasificación y contraste   casos sencillos y con herramientas
                           de sus propiedades.                     tecnológicas en los casos más
                                                                   complicados.
                           A.3.1.1. Potencias, raíces y
                           logaritmos: comprensión y utilización
                           de sus relaciones para simplificar y
 A.3. Sentido de las       resolver problemas.
 operaciones.                                                      A.3.2.1. Adición y producto
                                                                   de matrices: interpretación,
                                                                   comprensión y aplicación adecuada
                                                                   de las propiedades.
                           A.4.1.1. Resolución de problemas
                           relacionados con la educación
A.4. Educación
                           financiera (cuotas, tasas, intereses,
financiera.
                           préstamos…) con herramientas
                           tecnológicas.
                                                                   A.5.2.1. Conjuntos de matrices:
A.5.Relaciones                                                     estructura, comprensión y
                                                                   propiedades.
                 NÚMERO 164
                                                                                                42349
                 Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque B. Sentido de la medida.

                                1.º Bachillerato                          2.º Bachillerato
                                                                B.1.2.1. La probabilidad como
                    B.1.1.1. La probabilidad como medida        medida de la incertidumbre
                    de la incertidumbre asociada a              asociada a fenómenos aleatorios:
                    fenómenos aleatorios.                       interpretaciones subjetivas, clásica y
                                                                frecuentista.
B.1. Medición.
                                                                B.1.2.2. Interpretación de la integral
                                                                definida como el área bajo una curva.
                                                                B.1.2.3. Técnicas elementales para
                                                                el cálculo de primitivas. Aplicación al
                                                                cálculo de áreas.
                                                                B.2.2.1. Aplicación de los
                    B.2.1.1. Límites: estimación y cálculo      conceptos de límite y derivada a
                    a partir de una tabla, un gráfico o una     la representación y al estudio de
                    expresión algebraica.                       situaciones susceptibles de ser
                                                                modelizadas mediante funciones.
                    B.2.1.2. Continuidad de funciones:
B.2. Cambio.
                    aplicación de límites en el estudio de la
                    continuidad.
                    B.2.1.3. Derivada de una función:           B.2.2.2. La derivada como razón de
                    definición a partir del estudio del         cambio en resolución de problemas
                    cambio en contextos de las ciencias         de optimización en contextos
                    sociales.                                   diversos.


Bloque C. Sentido algebraico.

                                1.º Bachillerato                           2.º Bachillerato
                    C.1.1.1. Generalización de patrones en      C.1.2.1. Generalización de patrones
C.1. Patrones.
                    situaciones sencillas.                      en situaciones diversas.
                    C.2.1.1. Relaciones cuantitativas           C.2.2.1. Relaciones cuantitativas en
                    esenciales en situaciones sencillas:        situaciones complejas: estrategias
                    estrategias de identificación y             de identificación y determinación de
                    determinación de la clase o clases de       la clase o clases de funciones que
                    funciones que pueden modelizarlas.          pueden modelizarlas.
                    C.2.1.2. Ecuaciones, inecuaciones y         C.2.2.2. Sistemas de ecuaciones:
                    sistemas: modelización de situaciones       modelización de situaciones en
                    de las ciencias sociales y de la vida real. diversos contextos.
C.2. Modelo
                                                                C.2.2.3. Técnicas y uso de
matemático.
                                                                matrices para, al menos, modelizar
                                                                situaciones en las que aparezcan
                                                                sistemas de ecuaciones lineales o
                                                                grafos.
                                                                C.2.2.4. Programación lineal:
                                                                modelización de problemas reales y
                                                                resolución mediante herramientas
                                                                digitales.
                    NÚMERO 164
                                                                                                  42350
                    Jueves 25 de agosto de 2022




                       C.3.1.1. Resolución de ecuaciones,
                                                                   C.3.2.1. Resolución de sistemas
                       inecuaciones y sistemas de ecuaciones
                                                                   de ecuaciones e inecuaciones en
                       e inecuaciones no lineales en diferentes
                                                                   diferentes contextos.
                       contextos.
C.3. Igualdad y                                                    C.3.2.2. Formas equivalentes
desigualdad.                                                       de expresiones algebraicas en
                                                                   la resolución de sistemas de
                                                                   ecuaciones e inecuaciones mediante
                                                                   cálculo mental, algoritmos de lápiz y
                                                                   papel, y con herramientas digitales.
                       C.4.1.1. Representación gráfica de          C.4.2.1. Representación, análisis
                       funciones utilizando la expresión más       e interpretación de funciones con
                       adecuada.                                   herramientas digitales.
                       C.4.1.2. Propiedades de las distintas
                       clases de funciones, incluyendo,
                                                                   C.4.2.2. Propiedades de las distintas
                       polinómica, exponencial, racional
C.4. Relaciones y                                                  clases de funciones: comprensión y
                       sencilla, irracional, logarítmica,
funciones.                                                         comparación.
                       periódica y a trozos: comprensión y
                       comparación.
                       C.4.1.3. Álgebra simbólica en la
                       representación y explicación de
                       relaciones matemáticas de las ciencias
                       sociales.
                       C.5.1.1. Formulación, resolución            C.5.2.1. Formulación, resolución
                       y análisis de problemas de la vida          y análisis de problemas de la vida
                       cotidiana y de las ciencias sociales        cotidiana y de las ciencias sociales
                       utilizando programas y herramientas         empleando las herramientas o los
C.5. Pensamiento
                       adecuados.                                  programas más adecuados.
computacional.
                                                                   C.5.2.2. Análisis algorítmico de las
                       C.5.1.2. Comparación de algoritmos
                                                                   propiedades de las operaciones con
                       alternativos para el mismo problema
                                                                   matrices y la resolución de sistemas
                       mediante el razonamiento lógico.
                                                                   de ecuaciones lineales.


Bloque D. Sentido estocástico.

                                    1.º Bachillerato                         2.º Bachillerato
                       D.1.1.1. Organización de los
                       datos procedentes de variables
                       bidimensionales: distribución
                       conjunta y distribuciones marginales
                       y condicionadas. Análisis de la
                       dependencia estadística.
                       D.1.1.2. Estudio de la relación entre dos
                       variables mediante la regresión lineal
                       y cuadrática: valoración gráfica de la
D.1. Organización y
                       pertinencia del ajuste. Diferencia entre
análisis de datos.
                       correlación y causalidad.
                       D.1.1.3. Coeficientes de correlación
                       lineal y de determinación: cuantificación
                       de la relación lineal, predicción y
                       valoración de su fiabilidad en contextos
                       de las ciencias sociales.
                       D.1.1.4. Calculadora, hoja de cálculo o
                       software específico en el análisis de
                       datos estadísticos.
                      NÚMERO 164
                                                                                                 42351
                      Jueves 25 de agosto de 2022




                         D.2.1.1. Estimación de la probabilidad
                         a partir del concepto de frecuencia
                         relativa.
                                                                     D.2.2.1. Cálculo de probabilidades
                         D.2.1.2. Cálculo de probabilidades
                                                                     en experimentos compuestos.
                         en experimentos simples: la regla
                                                                     Probabilidad condicionada e
                         de Laplace en situaciones de
                                                                     independencia de sucesos
                         equiprobabilidad y en combinación con
                                                                     aleatorios. Diagramas de árbol y
                         diferentes técnicas de recuento.
                                                                     tablas de contingencia.
D.2. Incertidumbre.
                                                                     D.2.2.2. Teoremas de la
                                                                     probabilidad total y de Bayes:
                                                                     resolución de problemas e
                                                                     interpretación del teorema
                                                                     de Bayes para actualizar la
                                                                     probabilidad a partir de la
                                                                     observación y la experimentación
                                                                     y la toma de decisiones en
                                                                     condiciones de incertidumbre.
                                                                   D.3.2.1. Variables aleatorias
                         D.3.1.1. Variables aleatorias discretas y discretas y continuas. Parámetros
                         continuas. Parámetros de la distribución. de la distribución. Distribuciones
                                                                   binomial y normal.
                                                                     D.3.2.2. Modelización de
                         D.3.1.2. Modelización de fenómenos
                                                                     fenómenos estocásticos mediante
D.3. Distribuciones      estocásticos mediante las distribuciones
                                                                     las distribuciones de probabilidad
de probabilidad.         de probabilidad binomial y normal.
                                                                     binomial y normal. Cálculo de
                         Cálculo de probabilidades asociadas
                                                                     probabilidades asociadas mediante
                         mediante herramientas tecnológicas.
                                                                     herramientas tecnológicas.
                         D.3.1.3. Estimación de probabilidades
                         mediante la aproximación de la binomial
                         por la normal.
                         D.4.1.1 Diseño de estudios estadísticos
                                                                     D.4.2.1. Selección de muestras
                         relacionados con las ciencias sociales
                                                                     representativas. Técnicas de
                         utilizando herramientas digitales.
                                                                     muestreo.
                         Técnicas de muestreo sencillas.
                         D.4.1.2 Análisis de muestras
                         unidimensionales y bidimensionales
                         con herramientas tecnológicas con el
                         fin de emitir juicios y tomar decisiones:
                         estimación puntual.
                                                                     D.4.2.2. Estimación de la media, la
                                                                     proporción y la desviación típica.
D.4. Inferencia.
                                                                     Aproximación de la distribución
                                                                     de la media y de la proporción
                                                                     muestrales por la normal.
                                                                     D.4.2.3. Intervalos de confianza
                                                                     basados en la distribución normal:
                                                                     construcción, análisis y toma
                                                                     de decisiones en situaciones
                                                                     contextualizadas.
                                                                     D.4.2.4. Herramientas digitales
                                                                     en la realización de estudios
                                                                     estadísticos.
                   NÚMERO 164
                                                                                                 42352
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque E. Sentido socioafectivo.

                                    1.º Bachillerato                         2.º Bachillerato
                                                                    E.1.2.1. Destrezas de autogestión
                        E.1.1.1 Destrezas de autoconciencia
                                                                    encaminadas a reconocer las
                        encaminadas a reconocer emociones
                                                                    emociones propias, afrontando
                        propias, afrontando eventuales
                                                                    eventuales situaciones de estrés y
                        situaciones de estrés y ansiedad en el
                                                                    ansiedad en el aprendizaje de las
E.1. Creencias,         aprendizaje de las matemáticas.
                                                                    matemáticas.
actitudes y
                                                                    E.1.2.2 Tratamiento y análisis del
emociones.              E.1.1.2 Tratamiento del error, individual
                                                                    error, individual y colectivo, como
                        y colectivo, como elemento movilizador
                                                                    elemento movilizador de saberes
                        de saberes previos adquiridos y
                                                                    previos adquiridos y generador de
                        generador de oportunidades de
                                                                    oportunidades de aprendizaje en el
                        aprendizaje en el aula de matemáticas.
                                                                    aula de matemáticas.
                        E.2.1.1 Reconocimiento y aceptación de
                        diversos planteamientos en la resolución
                        de problemas y tareas matemáticas,
                        transformando los enfoques de
                        los demás en nuevas y mejoradas
                        estrategias propias, mostrando empatía
E.2. Trabajo en         y respeto en el proceso.
equipo y toma de        E.2.1.2 Técnicas y estrategias de
decisiones.             trabajo en equipo para la resolución de
                        problemas y tareas matemáticas, en
                        grupos heterogéneos.
                                                                    E.2.2.1. Destrezas para evaluar
                                                                    diferentes opciones y tomar
                                                                    decisiones en la resolución de
                                                                    problemas.
                        E.3.1.1 Destrezas para desarrollar
                                                                    E.3.2.1 Destrezas sociales y de
                        una comunicación efectiva: la escucha
                                                                    comunicación efectivas para el
                        activa, la formulación de preguntas o
                                                                    éxito en el aprendizaje de las
                        solicitud y prestación de ayuda cuando
                                                                    matemáticas.
                        sea necesario.
E.3. Inclusión,
                                                                    E.3.2.2 Valoración de la
respeto y diversidad.   E.3.1.2 Valoración de la contribución
                                                                    contribución de las matemáticas
                        de las matemáticas y el papel de
                                                                    y el papel de matemáticos y
                        matemáticos y matemáticas a lo largo
                                                                    matemáticas a lo largo de la
                        de la historia en el avance de las
                                                                    historia del avance de las ciencias
                        ciencias sociales.
                                                                    sociales.


SITUACIONES DE APRENDIZAJE

Los principios y orientaciones generales para el diseño y desarrollo de las situaciones de
aprendizaje (anexo II) nos permiten dar respuesta al cómo enseñar y evaluar, que reflejamos
a continuación en relación al área de Matemáticas aplicadas a las Ciencias Sociales I y II.

Las situaciones de aprendizaje favorecen el desarrollo competencial y exigen que el alumnado
despliegue actuaciones asociadas a competencias, mediante la movilización y articulación de
                   NÚMERO 164
                                                                                        42353
                   Jueves 25 de agosto de 2022




un conjunto de saberes. Determinan tareas y actividades significativas y relevantes para re-
solver problemas de manera creativa y cooperativa, reforzando la autoestima, la autonomía,
la reflexión crítica y la responsabilidad.

Partiendo de la premisa de que el alumnado es creador y constructor de sus propios conoci-
mientos y destrezas, y de que las actividades y los recursos que se les presentan hacen que
trabaje su mente para el desarrollo de aprendizajes significativos, tendremos en cuenta ade-
más, otras variables que intervienen en el aprendizaje: los procesos cognitivos y afectivos, la
organización de las tareas y actividades, los procesos sociales del aula con especial énfasis en
las relaciones en los grupos de trabajo y, por último, en el papel que desempeña el profesor.

El desarrollo de una metodología en la que el alumnado es propulsor de su propio aprendi-
zaje determina propuestas pedagógicas que se acerquen a él, partiendo de sus centros de
interés y permitiéndoles construir conocimiento con autonomía y creatividad con sus propios
aprendizajes y experiencias. En su planificación y desarrollo, las situaciones de aprendizaje
deben favorecer la presencia, participación y progreso de todo el alumnado a través del Di-
seño Universal para el Aprendizaje (DUA). Estos principios se vertebran relacionados con las
diferentes formas de implicación, de representación de la información, y acción y expresión
del aprendizaje.

Dentro del aula, se procurará un alto grado de integración e interacción entre el alumnado,
favoreciendo la participación, el intercambio de opiniones y la exteriorización de respuestas,
fomentando la participación y presencia de todo el alumnado a través del DUA, garantizan-
do la inclusión. Además, deben proponerse tareas o actividades que favorezcan diferentes
tipos de agrupamientos, desde el trabajo individual al trabajo en grupos, permitiendo que el
alumnado asuma responsabilidades personales y actúe de forma cooperativa en la resolución
creativa del reto planteado.

El docente debe desempeñar una labor de guía y facilitador del proceso educativo, planifi-
cando diferentes estrategias que ayuden al estudiante a ser autónomo y es importante, a la
vez, proporcionar el andamiaje necesario según las distintas necesidades de los aprendices,
fomentando aspectos relacionados con el interés común, la sostenibilidad o la convivencia
democrática, esenciales para que el alumnado sea capaz de responder con eficacia a los retos
del siglo XXI.

Los principios metodológicos que conjuntamente con los planteamientos del DUA guiarán el
diseño de las situaciones de aprendizaje en matemáticas son el desarrollo del razonamiento
matemático, la resolución de problemas y el pensamiento computacional.

El razonamiento matemático se desarrolla cuando se plantean situaciones donde hay que
realizar acciones de identificar, reconocer, organizar, conectar, hacer juicios, evaluar, inter-
                   NÚMERO 164
                                                                                       42354
                   Jueves 25 de agosto de 2022




pretarlas o defenderlas, más que repetir algoritmos u operaciones mecánicas desconectadas
de la realidad del alumnado. El aprendizaje entre iguales, a través del trabajo colaborativo y
el aprendizaje dialógico, propicia el desarrollo de estas capacidades y ayuda a entrelazar los
procesos cognitivos y emocionales necesarios para despertar el interés y el deseo de apren-
der. A su vez, se deben combinar las metodologías activas con la instrucción directa y el tra-
bajo individualizado por parte del alumnado.

La resolución de problemas adaptada a la materia de Matemáticas Generales debe plantearse
no solo como uno de los objetivos del aprendizaje sino como metodología fundamental para
el aprendizaje de las matemáticas. El aprendizaje por proyectos y los métodos de investiga-
ción-acción resultan muy adecuados para que el aprendiz vaya enfrentándose a los distintos
procesos que en la resolución del problema se va a ir encontrando (leer comprensivamente,
reflexionar, establecer un plan de trabajo, revisarlo, adaptarlo, generar hipótesis, modelar y
verificar el ámbito de validez de las soluciones).

El pensamiento computacional nos lleva a plantear la tecnología como un elemento funda-
mental dentro de las matemáticas donde el alumno debe aprender habilidades de pensamien-
to computacional. Las TIC constituyen un entorno idóneo para ofrecer experiencias que esti-
mulen la curiosidad de los estudiantes y construyan confianza en la investigación, la solución
de problemas y la comunicación, permitiendo la participación activa para hacer matemáticas
en situaciones reales, entendiendo y utilizando patrones y relaciones. Ayudan, además, a la
presentación de diferentes formas y medios de expresar el aprendizaje que asiste a los estu-
diantes en el modo de expresar el mismo.

El aprendizaje continuo y escalonado de las matemáticas debe construir las bases del co-
nocimiento, posibilitando la movilización coherente y eficaz de los distintos conocimientos,
destrezas y actitudes propios del Bachillerato. Las situaciones de aprendizaje deben partir del
planteamiento de unos objetivos claros y precisos que integren diversos saberes básicos, en-
marcados en el ámbito de las ciencias sociales como la economía, la psicología, la arqueología
o la antropología. Esta interdisciplinariedad puede ir aumentando gradualmente, llegando a
requerir la participación en diversas tareas durante una misma propuesta de creación, favore-
ciendo el progreso en actitudes como la apertura, el respeto y el afán de superación y mejora.

Los distintos procedimientos e instrumentos de evaluación deberán estar presentes en el
diseño de las situaciones de aprendizaje, analizando la información recogida sobre las com-
petencias básicas y específicas, y referidos a los criterios de evaluación seleccionados. Los
principios que rigen este diseño serán los mismo que rigen las situaciones de aprendizaje, y
esta será siempre formativa y continua en sus formas de heteroevaluación, autoevaluación o
coevaluación. Permitirá, además, en cualquier momento, la retroalimentación de la situación.
En este sentido, y entendiendo las dificultades que se plantean en el aprendizaje de esta ma-
                   NÚMERO 164
                                                                                         42355
                   Jueves 25 de agosto de 2022




teria, prevenir las dificultades del alumnado debería permitir diseñar estrategias de atención
a la diversidad y de apoyo emocional como prevención de futuros fracasos.

Las situaciones de aprendizaje, bien diseñadas y planificadas, permitirán al alumnado captar
la información significativa de situaciones cotidianas y del ámbito de las ciencias sociales así
como ser capaces de formularla en términos matemáticos con el rigor y la seguridad que este
nivel educativo requiere, y supondrán exponer y comunicar los resultados de cada problema
como parte necesaria de la resolución del mismo, al igual que implicarán otras formas de re-
presentación además del lenguaje verbal, y sería conveniente, como ya se ha expuesto, que
movilizarán varias competencias a la vez. Permitirán modelizar procedimientos y determinar
distintos soportes para la comunicación de resultados con el rigor necesario en el ámbito de
las ciencias sociales.

                                 CRITERIOS DE EVALUACIÓN

                                    Primero de Bachillerato

Competencia específica 1.

Criterio 1.1. Emplear diferentes estrategias y herramientas, incluidas las digitales, que resuel-
van problemas de la vida cotidiana y de las ciencias sociales, seleccionando la más adecuada
según su eficiencia.

Criterio 1.2. Obtener todas las posibles soluciones matemáticas de problemas de la vida coti-
diana y de las ciencias sociales, describiendo el procedimiento realizado.

Competencia específica 2.

Criterio 2.1. Seleccionar la solución más adecuada de un problema en función del contexto
(de sostenibilidad, de consumo responsable, equidad...) usando el razonamiento y la argu-
mentación.

Criterio 2.2. Verificar la validez de las posibles soluciones de un problema y el error cometido,
en su caso, valiéndose del razonamiento y la argumentación.

Competencia específica 3.

Criterio 3.1. Adquirir nuevos conocimientos matemáticos a partir de la formulación de conje-
turas y problemas de forma guiada.

Criterio 3.2. Investigar un problema o verificar una conjetura utilizando herramientas tecno-
lógicas adecuadas para simplificar el proceso.
                  NÚMERO 164
                                                                                        42356
                  Jueves 25 de agosto de 2022




Competencia específica 4.

Criterio 4.1. Interpretar, modelizar y resolver situaciones problematizadas de la vida cotidiana
y de las ciencias sociales, utilizando el pensamiento computacional.

Criterio 4.2. Modificar y crear algoritmos susceptibles de resolver problemas y ser ejecutados
en un sistema computacional.

Competencia específica 5.

Criterio 5.1. Manifestar una visión matemática integrada, investigando y conectando las dife-
rentes ideas matemáticas.

Criterio 5.2. Resolver problemas, estableciendo y aplicando conexiones entre las diferentes
ideas matemáticas.

Competencia específica 6.

Criterio 6.1. Resolver problemas en situaciones diversas utilizando procesos matemáticos,
estableciendo y aplicando conexiones entre el mundo real, otras áreas de conocimiento y las
matemáticas.

Criterio 6.2. Analizar la aportación de las matemáticas al progreso de la humanidad reflexio-
nando sobre su contribución en la propuesta de soluciones a situaciones complejas y a los
retos que se plantean en la sociedad.

Competencia específica 7.

Criterio 7.1. Representar ideas matemáticas presentes en el ámbito de las ciencias sociales,
estructurando diferentes procesos matemáticos y seleccionando las tecnologías más adecua-
das.

Criterio 7.2. Seleccionar y utilizar diversas formas de representación valorando su utilidad
para compartir información.

Competencia específica 8.

Criterio 8.1. Mostrar organización al comunicar las ideas matemáticas presentes en las cien-
cias sociales empleando el soporte y la terminología apropiados.

Criterio 8.2. Reconocer y emplear el lenguaje matemático presente en las ciencias sociales,
comunicando la información con precisión.
                   NÚMERO 164
                                                                                         42357
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Competencia específica 9.

Criterio 9.1. Afrontar situaciones de incertidumbre, identificando y gestionando emociones y
aceptando y aprendiendo del error como parte del proceso de aprendizaje de las matemáticas.

Criterio 9.2. Mostrar perseverancia y una motivación positiva, aceptando y aprendiendo de la
crítica razonada, al hacer frente a las diferentes situaciones de aprendizaje de las matemáticas.

Criterio 9.3 Participar en tareas matemáticas de forma activa en equipos heterogéneos, res-
petando las emociones y experiencias de los demás, escuchando su razonamiento, identifi-
cando las habilidades sociales más propicias y fomentando el bienestar grupal y las relaciones
saludables.

                                    Segundo de Bachillerato

Competencia específica 1.

Criterio 1.1. Emplear diferentes herramientas y estrategias para resolver problemas de la
vida cotidiana y de las ciencias sociales, seleccionando la más adecuada. según su eficiencia.

Criterio 1.2. Obtener todas las soluciones matemáticas de problemas de la vida cotidiana y de
las ciencias sociales, describiendo el procedimiento realizado.

Competencia específica 2.

Criterio 2.1. Seleccionar la solución más adecuada de un problema en función del contexto
(de sostenibilidad, de consumo responsable, equidad...), usando el razonamiento y la argu-
mentación.

Criterio 2.2. Demostrar la validez de una solución y el error cometido, en su caso, valiéndose
del razonamiento y la argumentación.

Competencia específica 3.

Criterio 3.1. Adquirir nuevos conocimientos matemáticos mediante la formulación, razona-
miento y justificación de conjeturas y problemas de forma autónoma.

Criterio 3.2. Demostrar conjeturas o resolver problemas aplicando los distintos sentidos ma-
temáticos, de forma clara y justificada, utilizando herramientas tecnológicas adecuadas para
argumentar y presentar la respuesta.

Competencia específica 4.

Criterio 4.1. Interpretar, modelizar y resolver situaciones problematizadas de la vida cotidiana
y de las ciencias sociales, utilizando el pensamiento computacional.
                  NÚMERO 164
                                                                                        42358
                  Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 4.2. Modificar, crear y generalizar algoritmos susceptibles de resolver problemas y ser
ejecutados en un sistema computacional.

Competencia específica 5.

Criterio 5.1. Manifestar una visión matemática integrada, investigando y conectando las dife-
rentes ideas matemáticas.

Criterio 5.2. Resolver problemas, estableciendo y aplicando conexiones entre las diferentes
ideas matemáticas.

Competencia específica 6.

Criterio 6.1. Resolver problemas en situaciones diversas utilizando procesos matemáticos,
estableciendo y aplicando conexiones entre el mundo real, otras áreas de conocimiento y las
matemáticas.

Criterio 6.2. Analizar la aportación de las matemáticas al progreso de la humanidad reflexio-
nando sobre su contribución en la propuesta de soluciones a situaciones complejas y a los
retos que se plantean en la sociedad.

Competencia específica 7.

Criterio 7.1. Representar y visualizar ideas matemáticas presentes en el ámbito de las cien-
cias sociales, estructurando diferentes procesos matemáticos y seleccionando las tecnologías
más adecuadas.

Criterio 7.2. Seleccionar y utilizar diversas formas de representación valorando su utilidad
para compartir información.

Competencia específica 8.

Criterio 8.1. Mostrar organización al comunicar las ideas matemáticas presentes en las cien-
cias sociales empleando el soporte, la terminología y el rigor apropiados.

Criterio 8.2. Reconocer y emplear el lenguaje matemático presente en las ciencias sociales,
comunicando la información con precisión y rigor.

Competencia específica 9.

Criterio 9.1. Afrontar las situaciones de incertidumbre y tomar decisiones evaluando distintas
opciones, identificando y gestionando emociones y aceptando y aprendiendo del error como
parte del proceso de aprendizaje de las matemáticas.
                      NÚMERO 164
                                                                                          42359
                      Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 9.2. Mostrar perseverancia y una motivación positiva, aceptando y aprendiendo de la
crítica razonada, al hacer frente a las diferentes situaciones de aprendizaje de las matemáticas.

Criterio 9.3. Trabajar en tareas matemáticas de forma activa en equipos heterogéneos, respetando
las emociones y experiencias de los demás, escuchando su razonamiento, aplicando las habilida-
des sociales más propicias y fomentando el bienestar del equipo y las relaciones saludables.

                          MOVIMIENTOS CULTURALES Y ARTÍSTICOS

La cultura forma un tejido complejo que se articula, ordena y reestructura permanentemente.
Como conjunto de rasgos distintivos de una sociedad, requiere de un proceso de aprendizaje
colectivo en el que se incluyan creencias, sistemas de valores, tradiciones, costumbres, artes,
ciencias y modos de pensamiento. Una sólida comprensión de la propia cultura favorecerá que
el alumnado desarrolle el sentido de la propia identidad cultural y que construya un vínculo
social basado en referencias comunes. Por otro lado, el arte es el conjunto de creaciones
humanas, enmarcadas e integradas dentro de la cultura, que posibilita que todo aquello que
es inédito se pueda considerar como realizable. El arte se puede considerar como una herra-
mienta para impulsar el diálogo y la transformación social, clave en la formación de nuestro
alumnado para el desarrollo de su conciencia e identidad culturales. La materia Movimientos
Culturales y Artísticos contribuirá a este conocimiento de la propia identidad y, además, a una
formación integral del alumnado en valores ciudadanos, en el respeto a la diversidad de las
expresiones artísticas y en la promoción del diálogo entre culturas.

El arte y la cultura son acciones inherentes al ser humano, siendo reflejos y consecuencias
de la sociedad que habita. Por esto, en un momento dado de la historia la misma forma de
pensamiento, los avances técnicos y científicos y las particularidades sociales afectan a todas
las manifestaciones culturales y artísticas, ocurriendo así que las producciones pertenecientes
a diferentes ámbitos se desarrollan y se perciben entrelazadas.

El mundo actual se caracteriza por unas fronteras cada vez más desdibujadas, que favorecen
que en un mismo lugar cohabiten nuevas formas de ver, sentir, y pensar, generándose lo que
se conoce como “identidades deslocalizadas”, y pluralizándose las culturas en un mismo espa-
cio y momento. Como resultado de este mundo global y diverso, existe una cantidad extraordi-
naria de información que procesar, interpretar y asimilar. En esta dinámica de transformación
continua del conocimiento, de las tecnologías, de las formas de expresión y comunicación, la
representación e interpretación del mundo evolucionan de forma constante. En consecuencia,
en nuestro tiempo el arte y la cultura ofrecen una sorprendente diversidad de manifestaciones
y experiencias, en las que convergen pluralidad de miradas, pensamientos e inquietudes que
demandan nuevas formas de producción y recepción. La disparidad de estas manifestaciones
constituye una poderosa herramienta de diálogo en el mundo contemporáneo, puesto que la
creación y producción artística están en constante evolución, en paralelo a los cambios cul-
turales y sociales.
                   NÚMERO 164
                                                                                            42360
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Estas particularidades, propias de la sociedad del siglo XXI, requieren la formación de per-
sonas sensibles al mundo que las rodea, con una disponibilidad continua para la recepción
activa, el conocimiento y la indagación. Resulta necesaria una alfabetización cultural, artística
y estética fundamentada en el reconocimiento de los diferentes códigos, recursos, técnicas y
discursos de las distintas manifestaciones culturales y artísticas del entorno. Con esta mate-
ria, el alumnado podrá establecer nuevos vínculos con su realidad, consigo mismo y con los
demás, tanto cultivando una percepción inteligente y una actitud de espectador activo como
favoreciendo el interés por pensar la cultura contemporánea de forma reflexiva, participativa
y comprometida. Facilitará al alumnado acceso y acercamiento a dicha cultura, de forma que
lo aproximará a una apreciación empática y afectiva de las artes al proporcionarle un encuen-
tro sensible y razonado con diferentes producciones y manifestaciones que pertenecen al pa-
trimonio cultural y artístico de la humanidad, y, en especial, las actuales, evidenciando tanto
las condiciones de creación, proceso y contexto, como su implicación hacia la innovación,
la libertad de expresión y el compromiso social. Contribuirá al desarrollo de capacidades,
habilidades, destrezas y actitudes que permitan al alumnado ejercer con responsabilidad la
ciudadanía democrática y cívica, la resolución pacífica de conflictos, la igualdad efectiva de
derechos y oportunidades y, en especial, la valoración crítica de las diferentes realidades del
mundo contemporáneo. La adquisición de dichas herramientas le permitirá afianzar el espíritu
emprendedor, la sensibilidad artística y literaria y, en suma, el fomento de una actitud respon-
sable y comprometida, en especial con su entorno más cercano. De igual forma, se continúa el
trazado planteado ya en la ESO desde materias como Geografía e Historia, Educación Plástica,
Visual y Audiovisual, Música, Educación para la Ciudadanía y los Derechos Humanos o Artes
Escénicas y Danza, promoviendo así un trazado interdisciplinar, vertical y progresivo en el
recorrido competencial del alumnado. Por último, fomentará la capacidad de valoración de la
cultura y el arte como generadores de cambio y conciencia sociales.

Para ello se han establecido cinco competencias específicas que emanan de los objetivos ge-
nerales de la etapa y de las competencias clave previstas para Bachillerato. Están diseñadas
de manera que varias de ellas puedan trabajarse de manera globalizada, por lo que el orden
en el que se presentan no es vinculante ni presupone ningún tipo de jerarquía entre ellas. Por
su parte, el apartado de conexiones entre competencias ofrece relaciones relevantes entre las
competencias específicas de la propia materia, entre competencias específicas de diferentes
materias de Bachillerato y con las competencias clave, orientando hacia el desarrollo de un
trabajo competencial global, en el que las competencias se trabajen de manera conjunta e
interdisciplinar, con vinculación directa a los retos del siglo XXI mediante el desarrollo de las
competencias clave.

La materia se distribuye en cinco bloques de saberes básicos, valorando el papel de la cultura
y el arte y de su función, de forma prioritaria en el ámbito contemporáneo, destacando as-
pectos esenciales como el arte dentro del arte, la multiplicidad de lenguajes (audiovisuales,
multimedia) y finalizando con el conocimiento de los principales lenguajes artísticos contem-
                   NÚMERO 164
                                                                                            42361
                   Jueves 25 de agosto de 2022




poráneos y de los nuevos retos del siglo XXI. El primer bloque de saberes básicos, «Aspec-
tos generales» recoge los aspectos disciplinares comunes de la materia que será necesario
movilizar para la consecución de las competencias específicas. Los dos bloques de saberes
básicos que siguen se han planteado alrededor de dos grandes temas muy presentes en las
manifestaciones culturales y artísticas de la sociedad contemporánea: «Naturaleza, arte y
cultura» y «El arte dentro del arte». Por su parte, «El arte en los espacios urbanos» recoge
tanto las manifestaciones artísticas que se producen en los entornos urbanos, como los dis-
tintos tipos de espacios y formatos en los que se manifiestan. El quinto bloque, «Lenguajes
artísticos contemporáneos», abarca otros lenguajes, incluidos los audiovisuales y multimedia,
presentes actualmente en las producciones culturales y artísticas, así como las posibilidades
expresivas de las tecnologías contemporáneas.

Para el desarrollo de esta materia, se deben diseñar situaciones de aprendizaje que permitan
explorar, de forma progresivamente compleja, una amplia variedad de manifestaciones cultu-
rales y artísticas mediante la movilización globalizada de los correspondientes saberes (cono-
cimientos, destrezas y actitudes). Se seleccionarán producciones y manifestaciones culturales
y artísticas contemporáneas, cuyo estudio permita deducir sus lenguajes, características y re-
ferencias comunes, junto a su contexto de producción y recepción. Igualmente, a lo largo del
curso, se elegirán momentos coincidentes con el desarrollo de ferias de arte contemporáneo,
festivales tanto de cine como de música o danza, exposiciones y otros eventos internaciona-
les, nacionales o locales, para introducir el análisis de las manifestaciones artísticas presentes
y acercar los contenidos de la materia al momento y entorno del alumnado. De esta manera,
se pretende realizar un desarrollo entrelazado, coherente y relacionado de la materia en lugar
de hacerlo de forma lineal.

En cuanto a los criterios de evaluación, que se desprenden directamente de las competencias
específicas, están diseñados para comprobar su grado de consecución por parte del alumna-
do. Integran actuaciones, conocimientos, destrezas, habilidades, actitudes y situaciones en
las que estas se ponen en marcha, versan sobre conocimientos relativos a la comprensión e
interpretación de las principales producciones culturales y artísticas, el fomento y la conser-
vación del patrimonio así como la investigación de los diversos lenguajes, códigos y valores.
Todo ello reclama la diversificación de instrumentos y herramientas de evaluación, al servicio
del fomento del pensamiento crítico y autónomo y, en especial, aquellos vinculados a la par-
ticipación activa en diferentes eventos culturales o artísticos de su entorno.

En definitiva, la materia de Movimientos Culturales y Artísticos ofrece al alumnado la oportu-
nidad de familiarizarse con numerosas referencias culturales que les facilitarán el acceso al
mundo de las artes, les descubrirán sus particularidades y contribuirán a su formación como
ciudadanos y ciudadanas y como espectadores culturales. Al establecer relaciones cercanas,
sin prejuicios y basadas en el conocimiento y la comprensión, se conseguirá una aprehensión
más global de la cultura y el desarrollo del deleite estético, lo que favorece también la re-
flexión sobre la necesidad de respetar la diversidad y la convivencia.
                  NÚMERO 164
                                                                                           42362
                  Jueves 25 de agosto de 2022




COMPETENCIAS ESPECÍFICAS

1. Analizar producciones de distintos movimientos culturales y artísticos desde las vanguar-
  dias hasta la actualidad, reflexionando de forma abierta y crítica sobre su contexto históri-
  co y sus aspectos singulares y comunes y descubriéndolos como representativos del estilo
  de una época.

  Cada manifestación cultural y artística es portadora de una gran cantidad de información
  simbólica acerca de la manera de sentir, de interrogarse, de entender y de interactuar
  con el mundo de cada artista y, en consecuencia, de la sociedad a la que pertenece. Toda
  producción artística traduce lo que forma parte del universo de la persona creadora.

  El alumnado podrá partir de sus propios gustos e intereses para indagar en torno a de-
  terminados artistas y obras, teniendo especial interés en el conocimiento del arte más
  próximo y cercano. Se potenciarán las diferentes motivaciones del propio alumnado (fo-
  tografía, dibujo, arte popular) haciendo hincapié en la perspectiva de género y en la pers-
  pectiva intercultural. El conocimiento y la comprensión de las características de distin-
  tos medios de expresión, así como de los diferentes movimientos culturales a los que
  pertenecen, ayudarán al alumnado a identificar las relaciones entre el artista, su obra y
  su entorno histórico y cultural. De igual forma, descubrirá la variedad de funciones que
  toda actividad cultural tiene y ha tenido, cumpliendo con las necesidades personales de
  autoexpresión, autoconocimiento y desarrollo de la capacidad creadora, así como facilitan-
  do la comunicación y la estructuración social. Asimismo, a través de una reflexión abierta
  y sin prejuicios, valorará la importancia que los factores estéticos y culturales tienen en las
  sociedades, descubriendo la cultura y el arte como generadores de pensamiento y de co-
  nocimiento, y como suscitadores de nuevas posibilidades y respuestas. Entre los ejemplos
  analizados se incorporará la perspectiva de género a través del estudio de producciones
  artísticas realizadas por mujeres y por personas de grupos étnicos y poblacionales que
  sufren discriminación racial.

  Tras cursar la materia, el alumnado será capaz de identificar las diferentes producciones
  culturales y artísticas, contextualizándolas de manera abierta y respetuosa. También logra-
  rá reconocer diferentes lenguajes creativos de forma amena y cercana, tomando contacto
  con la realidad cultural y artística que le rodea. Asimismo, habrá desarrollado estrategias
  que le permitan diferenciar los principales movimientos culturales y artísticos, como reflejo
  del sentir y pensar de cada época. Finalmente, será capaz de establecer relaciones con la
  propia identidad cultural.

2. D
    efender de forma activa y comprometida el valor social del patrimonio, reflexionado sobre
  el compromiso del arte con su época, argumentando sobre la importancia de la libertad
                NÚMERO 164
                                                                                       42363
                Jueves 25 de agosto de 2022




creativa y de expresión en las producciones culturales y artísticas de cualquier tipo, cons-
truyendo una mirada sobre el arte que reconozca, valore y respete la diversidad cultural, y
comprendiendo el interés que aporta a la propia identidad.

En el momento de encuentro con una manifestación cultural y artística, el alumnado deberá
implicarse, no solo en la recepción activa del resultado final sino también en la búsqueda
del contexto, de las condiciones y del proceso de creación, elaborando producciones orales,
escritas y multimodales y utilizando las herramientas analógicas y digitales pertinentes.
Reconocerá así las múltiples opciones que existen a la hora de materializar una idea, valo-
rando la importancia de la libre expresión en la cultura y empatizando con los artistas en
sus elecciones, en la búsqueda de alternativas diferentes a las habituales y en las posibles
dificultades encontradas durante el desarrollo de su producción. Otro interesante campo
de reflexión gira en torno a la libertad de creación y sus posibles límites, asunto que en-
laza directamente con el ejercicio de la censura directa o indirecta sobre las producciones
artísticas. Una sólida comprensión de diferentes manifestaciones culturales y artísticas
provocará un diálogo sensible con la cultura, un intercambio de ideas y emociones, en el
que el alumnado podrá reconocer la diferencia y la diversidad como fuentes de riqueza
sociales y personales. En este sentido, no puede faltar una reflexión que incorpore la pers-
pectiva de género y la perspectiva intercultural e interétnica en la elaboración compartida
del canon artístico.

El alumnado identificará la diversidad como parte integrante de su propia identidad cultural,
al ser consciente de las múltiples y diferentes fuentes de las manifestaciones culturales y
artísticas, de cualquier tipo y época, pero en especial de las contemporáneas. Reconocerá
la defensa y el valor del patrimonio, prestando especial atención al vínculo existente entre
generaciones, que permitan al alumnado apreciar la riqueza existente en la memoria his-
tórica y colectiva y, en especial, en contextos cercanos de su entorno familiar y social. De
igual forma, sabrá valorar la diversidad cultural como uno de los principales patrimonios de
la humanidad, al tiempo que la cultura contemporánea como el patrimonio del presente y
del futuro, entendiendo la importancia de su disfrute, promoción y conservación.

Tras cursar la materia, el alumnado será capaz de impulsar de forma coherente la pro-
moción y conservación del patrimonio, participando activamente en las iniciativas más
cercanas a su entorno social y a su propia identidad. Habrá desarrollado estrategias que le
permitan expresar su opinión razonada sobre la importancia de los movimientos cultura-
les y artísticos como motores de cambio y evolución de la sociedad, así como estrategias
para realizar propuestas de promoción y conservación de las manifestaciones artísticas
y culturales presentes o carentes en su contexto más próximo. Asimismo, será capaz de
argumentar acerca de la importancia de la libertad de expresión y la diversidad cultural,
mediante la adquisición de reflexiones razonadas y comprometidas.
                   NÚMERO 164
                                                                                            42364
                   Jueves 25 de agosto de 2022




3. Explorar y valorar los diversos lenguajes y valores artísticos de diferentes manifestaciones
  culturales y artísticas, desde las vanguardias hasta la actualidad, investigando y analizan-
  do a través de diversos medios, con interés y de forma activa, así como comprendiendo y
  descubriendo sus posibles referentes comunes.

  En el desarrollo y producción de manifestaciones culturales y artísticas se emplean muy di-
  ferentes y variadas técnicas, y, dependiendo de la ocasión y en función del tipo de creación
  llevada a cabo, se utilizan un lenguaje y unos códigos determinados, cuyas características
  e intencionalidades debe identificar y comprender el alumnado. En este sentido, se po-
  tenciarán las herramientas necesarias para la búsqueda de su propio lenguaje creativo,
  explorándolas activamente por medio de producciones orales, escritas o multimodales, po-
  tenciando la curiosidad, la experimentación y la cooperación entre iguales. De esta forma,
  logrará ser el propio protagonista de su propio recorrido cultural y artístico, basado en sus
  creencias, deseos y motivaciones propias. Identificar y conocer estos lenguajes y valores
  artísticos a través de una exploración activa, formará al alumnado en una recepción cultu-
  ral completa, progresando así en una sensibilización respecto a las características esencia-
  les de cualquier producción artística, en su disfrute, en su interpretación y en la valoración
  crítica de la misma.

  A la vez, a lo largo de esta exploración el alumnado descubrirá cómo surgen las ideas o
  las necesidades de expresión cultural y artística, cómo se desarrollan y también cómo son
  retomadas en diferentes épocas o culturas para ser reformuladas según cada contexto.
  Observará cómo las creaciones de cada civilización evolucionan por modificación de las for-
  mas y producciones ya existentes gracias a las conexiones entre distintos tipos de lengua-
  jes. Podrá así identificar las particularidades y argumentar las diferentes intencionalidades
  de dichas producciones.

  Tras cursar la materia, el alumnado será capaz de investigar sobre los diferentes lenguajes
  y valores artísticos, buscando su propio itinerario personal y desarrollando estrategias que
  le permitan utilizar diferentes medios, soportes y técnicas de recepción. También adquirirá
  un conocimiento amplio, que le permita aproximarse a las diferentes intencionalidades de
  las manifestaciones culturales y artísticas. Asimismo, reconocerá la presencia de referen-
  tes comunes como una fuente de riqueza social y personal.

4. Interpretar la evolución de la cultura y el arte en la historia reciente, reconociendo la
  implicación social y personal de los artistas y apreciando los nuevos medios y técnicas
  como motores creativos, desarrollando un criterio informado y crítico ante el hecho artís-
  tico y construyendo una cultura amplia que potencie la sensibilidad y el deleite estético.

  La investigación sobre la evolución de las diferentes manifestaciones culturales y artísticas
  facilita que el alumnado las entienda como creaciones que se nutren de otras creaciones,
                NÚMERO 164
                                                                                          42365
                Jueves 25 de agosto de 2022




estableciendo conexiones entre ellas y observando la complejidad de sus interacciones al
contemplar cómo se cruzan sus caminos. Una postura reflexiva sobre la interrelación de
distintas manifestaciones artísticas estimula al alumnado a desarrollar la intuición, hacer
inferencias, explorar, preguntar y cuestionar. Si además se promueve que los alumnos
compartan opiniones y visiones personales, se facilita que se integren diferentes perspec-
tivas en las conclusiones, a la vez que se fomentan el diálogo y el debate como parte del
aprendizaje

Analizando la evolución de la cultura y el arte en la historia más reciente, el alumnado podrá
observar cómo los artistas y las artistas no cesan de buscar nuevas formas de expresión,
reivindicando la superación de las técnicas, de los límites tradicionales y la necesidad de
avanzar hacia el futuro en el uso de la tecnología. Igualmente, apreciará que las diferencias
del arte y la cultura contemporáneas con el pasado se relacionan no solo con los problemas
técnicos y estéticos, sino también con cuanto afecta a su uso e implicación social. Todo ello
le proporcionará herramientas para interpretar los múltiples universos visuales y expresi-
vos que se manifiestan en su entorno, favoreciendo su protagonismo activo en manifesta-
ciones culturales y artísticas presentes en escenarios cercanos y valorando en especial los
desarrollados en distintos contextos, medios y soportes.

La cultura y el arte han de entenderse como conjuntos interrelacionados, como realidades
históricas, sociales y humanas vinculadas, no solo con las necesidades de comunicación
y expresión de cada creador o creadora, sino también con las necesidades colectivas de
cada sociedad. Al poner en contacto al alumnado con diferentes manifestaciones culturales
y artísticas se le facilitará integrar esta herencia en su propio acervo y acceder al goce
estético. Todo ello puede aportarle también un conocimiento más preciso sobre el interés
creciente que se muestra, desde sectores laborales muy diferentes, por los perfiles de
personas creativas, capaces de generar respuestas originales que mejoren los procesos y
resultados

Tras cursar la materia, el alumnado será capaz de valorar la influencia de los nuevos
lenguajes, medios y técnicas en el terreno de la cultura y el arte. Aportará argumentos,
críticos y razonados, sobre su propia identidad cultural y patrimonial, respetando la liber-
tad artística y la curiosidad por aprender nuevas formas de inspiración. Además, se habrá
aproximado a la apreciación personal del disfrute estético y la capacidad de innovación de
los artistas. También habrá desarrollado estrategias que le permitan expresar la repercu-
sión y el compromiso social de la cultura y el arte. Finalmente, mostrará sensibilidad, em-
patía y respeto por la implicación creativa, al igual que tendrá un conocimiento amplio del
valor de las tecnologías como medios de creación y acceso mediante un uso ético, seguro
y responsable de las mismas.
                  NÚMERO 164
                                                                                           42366
                  Jueves 25 de agosto de 2022




5. Descubrir la práctica cultural y artística como un medio de expresión y comunicación in-
  dividual y colectivo de ideas, opiniones y sentimientos, a partir de un análisis crítico de
  diversas manifestaciones culturales y artísticas que incluya también una reflexión sobre
  su impacto ambiental, económico y social, estableciendo nuevos vínculos afectivos con el
  entorno conocido y promoviendo el crecimiento personal con la sostenibilidad.

  Toda manifestación cultural y artística constituye un testimonio sobre la condición humana.
  Es una respuesta a una inquietud de orden existencial y, al mismo tiempo, es generadora
  de otros interrogantes. Es también una forma de tomar conciencia de uno mismo y de
  los demás. Aproximar al alumnado a la práctica creativa de los artistas lo implicará en la
  comprensión del proceso de pensamiento creador y, también, en la percepción del arte y
  de la cultura como revelación y como descubrimiento de una nueva forma de contemplar
  la realidad.

  Más allá de un proceso de análisis formal y funcional con el que indagar sobre los significa-
  dos y peculiaridades de cada obra, se solicita al alumnado la búsqueda de nuevos vínculos
  emocionales. Mediante la exploración activa de diferentes manifestaciones culturales y
  artísticas presentes en su entorno (tanto presencial como virtual) descubrirá aquellas que
  ya están integradas en su imaginario y mundo interior. Igualmente, podrá identificar otras
  nuevas que despierten su interés, que le susciten sentimientos y emociones, y que, en con-
  secuencia, comiencen a formar parte de su crecimiento personal. Apreciará de esta forma
  que no se pueden poner fronteras entre el arte, la cultura y la vida. Todo ello debe aportar
  también al alumnado un conocimiento más preciso de las repercusiones sociales y econó-
  micas de la cultura y el arte, así como de su relevancia en la consecución de los objetivos
  de desarrollo sostenible, otorgándole la posibilidad de realizar un análisis crítico del arte y
  la cultura que tenga en consideración diversas vertientes del fenómeno. Formarle en todos
  estos aspectos favorece que se implique no solo como espectador, sino como participante
  activo, promoviendo así su compromiso personal y social.

  Tras cursar la materia, el alumnado será capaz de investigar sobre las diferentes manifes-
  taciones culturales y artísticas presentes en sus diferentes contextos y entornos de apren-
  dizaje. También habrá desarrollado estrategias que le permitan demostrar actitudes de
  interés, curiosidad y respeto hacia sus propias posibilidades expresivas y comunicativas.
  Asimismo, tendrá un conocimiento amplio de la práctica creativa como medio para exte-
  riorizar sensaciones y conexiones personales con manifestaciones culturales y artísticas
  contemporáneas.
                      NÚMERO 164
                                                                                          42367
                      Jueves 25 de agosto de 2022




CONEXIONES ENTRE COMPETENCIAS

Contribuir al desarrollo de cada una de las competencias específicas de la materia de Mo-
vimientos Culturales y Artísticos hace que entren en juego tres tipos de conexiones: entre
las competencias específicas de la materia, en primer lugar; con competencias específicas
de otras materias, en segundo lugar, y entre la materia y las competencias clave, en tercer
lugar. Se trata de relaciones significativas que permiten promover aprendizajes globalizados,
contextualizados e interdisciplinares.

Así, la competencia específica 1, mediante el análisis de producciones de diferentes movi-
mientos culturales y artísticos, contribuirá en el alumnado a la reflexión abierta y sin prejui-
cios, y a la valoración de la libre expresión del papel del artista, tal y como se recoge en la
competencia específica 2, estimando además el compromiso con el patrimonio. Por otra parte,
las competencias específicas 2 y 3 están íntimamente relacionadas, pues exploran la libertad
creativa de cualquier estilo y época con la búsqueda de códigos y lenguajes que interactúan
de forma permanente. Asimismo, la competencia específica 1 adquiere su sentido más íntegro
cuando se potencian la sensibilidad, el deleite estético y el crecimiento personal (competen-
cias específicas 4 y 5). Por todo ello, el desarrollo de cada una de tales competencias espe-
cíficas no puede hacerse sin el concurso de las restantes, estando todas ellas estrechamente
relacionadas. Por otra parte, el análisis y la comprensión de las diferentes producciones y len-
guajes culturales y artísticos (competencias específicas 1, 2, 3 y 4) serán un punto de partida
imprescindible para embarcarse en el proceso creativo (competencia específica 5).

En lo que respecta a las conexiones de las competencias específicas de esta materia con las
competencias específicas de otras materias de la etapa, cabe destacar varias cuestiones.

En primer lugar, el análisis de diferentes movimientos culturales y artísticos (competencia es-
pecífica 1), explorando diversos lenguajes y valores y desarrollando la sensibilidad y el deleite
estético (competencias específicas 3 y 4) requiere de capacidades que permiten identificar y
caracterizar los principales movimientos artísticos a lo largo de la historia, así como el aprecio
de las manifestaciones artísticas de cualquier época y cultura (competencia específica 4 de
Historia del Arte).

En segundo lugar, fomentar el valor y la conservación del patrimonio cultural y artístico glo-
bal, sirviéndose de diversos canales de acceso a través de la conciencia crítica, la libertad
de expresión y la diversidad (competencia específica 2 de Proyectos Artísticos), permitirá al
alumnado promover el patrimonio y la libertad creativa de cualquier estilo y época (compe-
tencia específica 2).

En tercer lugar, descubrir la práctica cultural y artística para expresar ideas, sentimientos,
emociones y progresar en el crecimiento personal (competencia específica 5) le facilitará po-
                  NÚMERO 164
                                                                                        42368
                  Jueves 25 de agosto de 2022




der manifestar emociones y sentimientos a través de la ejecución de producciones musicales
propias que muestren capacidad creativa para desarrollar la empatía y el compromiso con la
diversidad cultural (competencia específica 4 de Análisis Musical).

En cuarto lugar, explorar diversos lenguajes y valores artísticos de las diferentes manifesta-
ciones culturales (competencia específica 3) permitirá al alumnado expresar ideas, opiniones
y sentimientos de forma creativa y personal, empleando su propia presencia en la imagen
como recurso comunicativo en algunos casos, para implicarse personalmente en diversas
clases de producciones audiovisuales, incluyendo las individuales (competencia específica 5
de Cultura Audiovisual).

En relación a las conexiones con las competencias clave, el fomento de la creatividad y el sen-
tido de pertenencia de nuestro alumnado a través de actividades culturales y artísticas conec-
ta directamente con la competencia en conciencia y expresiones culturales. Por medio de esta
conexión, también se fomentará la expresión de ideas, opiniones, sentimientos y emociones
de una forma creativa y abierta, al igual que con la creación de productos artísticos en general
mediante la interpretación, ejecución, improvisación y composición de diferentes eventos y
producciones, lo que implica comprender y respetar el modo en que las ideas y el significado
se expresan de forma creativa a través de las artes y otras manifestaciones culturales. Ade-
más, la asimilación de las funciones que las diferentes producciones culturales y artísticas
han tenido y tienen en el desarrollo del ser humano, necesita previamente el conocimiento y
el respeto por el patrimonio artístico y cultural que ha formado parte de cada época. Por ello,
vivenciar el arte nos conduce a amar y respetar nuestras propias expresiones artísticas.

Por otro lado, la promoción y participación activa en diferentes eventos locales, regionales,
nacionales e internacionales (exposiciones, ferias, festivales, concursos, etc.) ofrece al alum-
nado importantes posibilidades de expresión y comunicación en grupo, conectándose íntima-
mente con la competencia en comunicación lingüística. Esto se debe a que la cultura y el arte
propician situaciones de interacción comunicativa en las que el alumnado deberá participar
con actitud cooperativa y respetuosa. La creación y ejecución de propuestas supondrá un reto
en sí mismo, que lo llevará a aprender, regular y expresar sus propias emociones, fortale-
ciendo el optimismo, la resiliencia y la motivación hacia el aprendizaje, además de buscar la
manera de cooperar en beneficio del grupo. Todas ellas son capacidades que se conectan con
la competencia personal, social y de aprender a aprender, así como con la competencia em-
prendedora, en la medida en que nuestros estudiantes deberán presentar ideas y soluciones
innovadoras, dirigidas a crear valor.

Asimismo, aspectos como el conocimiento de las pautas básicas de la interpretación grupal con-
tribuirán al desarrollo de la competencia ciudadana participando en las actividades comunitarias
                   NÚMERO 164
                                                                                            42369
                   Jueves 25 de agosto de 2022




y mostrando respeto por las normas, empatía y espíritu constructivo en la interacción con el
resto de los compañeros y compañeras, así como en la toma de decisiones y resolución de
conflictos.

SABERES BÁSICOS

En este apartado se han enumerado los saberes básicos e imprescindibles que van a hacer po-
sible el completo desarrollo de cada una de las competencias específicas de la materia de Mo-
vimientos Culturales y Artísticos, perteneciente al Bachillerato General en el segundo curso.

Presentamos a continuación los saberes básicos que el alumnado deberá movilizar en el de-
sarrollo de las actuaciones y en las situaciones concretas que han sido definidas en las com-
petencias específicas de la materia de Movimientos Culturales y Artísticos. En este sentido,
cabe destacar el aporte de la selección de saberes básicos al aprendizaje competencial tanto
de las competencias específicas de la materia en particular, como de las competencias clave
en general.

En cuanto a su organización desde un punto de vista más disciplinar, los saberes básicos de
esta materia están estructurados en cinco bloques: «Aspectos generales» (A), «Naturaleza,
arte y cultura» (B), «El arte dentro del arte» (C), «El arte en los espacios urbanos» (D) y
«Lenguajes artísticos contemporáneos» (E).

En el primer bloque, «Aspectos Generales», se incluyen elementos que permitan contex-
tualizar los movimientos artístico-culturales contemporáneos más relevantes, conocer los
fundamentos de los distintos lenguajes y formas de expresión artística y sus implicaciones
socioculturales, así como el papel del arte como motor de cambio social y su compromiso en
relación con los principales desafíos del siglo XXI, con especial mención a la lucha contra los
estereotipos y a las necesarias perspectivas de género e interculturalidad. Los siguientes tres
bloques de saberes de esta materia se han planteado alrededor de algunos de esos temas,
poniendo de relieve su presencia en las manifestaciones culturales y artísticas de la sociedad
contemporánea: naturaleza, arte y cultura; el arte dentro del arte y el arte en los espacios
urbanos. En el quinto bloque, sobre lenguajes artísticos contemporáneos, se exploran los
diversos lenguajes audiovisuales y multimedia actuales presentes en las producciones cultu-
rales y artísticas, así como las posibilidades expresivas de las tecnologías, tanto en el aspecto
de producción como de acceso. La lectura atenta de cada bloque nos llevará a comprender
cuáles son las actuaciones, destrezas y capacidades que el alumnado debe desarrollar a lo
largo del curso, los conocimientos conceptuales y procedimentales que debe ir adquiriendo,
y los valores y actitudes que debe poner en práctica para el desarrollo competencial tanto de
manera individual como colectiva.
                   NÚMERO 164
                                                                                                 42370
                   Jueves 25 de agosto de 2022




La numeración de los saberes de la siguiente tabla, destinada a facilitar su cita y localización,
sigue los criterios que se especifican a continuación:

   — La letra indica el bloque de saberes.

   — El primer dígito indica el subbloque dentro del bloque.

   — El segundo dígito indica el saber concreto dentro del subbloque.

Así, por ejemplo, A.2.3. correspondería al tercer saber del segundo subbloque dentro del
bloque A.

Bloque A. Aspectos generales.

                                                             2.º Bachillerato

                                   A.1.1. La evolución del concepto de arte.
A.1. Concepto, evolución y
                                   A.1.2. Las distintas manifestaciones de la expresión artística.
elementos artísticos.
                                   A.1.3. Elementos esenciales de los distintos lenguajes artísticos.

                                   A.2.1. Los grandes movimientos artístico-culturales
                                   contemporáneos. Aspectos fundamentales.
A.2. Fundamentos, formas
de expresión e implicaciones       A.2.2. La expresión artística en su contexto social e histórico.
socioculturales.
                                   A.2.3. Función social del arte y la cultura. Su impacto
                                   socioeconómico.

                                   A.3.1. La libertad de expresión. La censura en el arte.

                                   A.3.2. Estereotipos culturales y artísticos. La perspectiva de género
A.3. El arte como motor de         y la perspectiva intercultural en el arte. El respeto a la diversidad.
cambio social. Libertades y        A.3.3. El arte como herramienta de expresión individual y
estereotipos.                      colectiva.

                                   A.3.4. Estrategias de investigación, análisis, interpretación y
                                   valoración crítica de productos culturales y artísticos.


Bloque B. Naturaleza, arte y cultura.

                                                             2.º Bachillerato

                                   B.1.1. Del Plein air a la fotografía de naturaleza. Evolución.

                                   B.1.2. Arte, conciencia ecológica y sostenibilidad.
B.1. Arte y naturaleza.
                                   B.1.3. Arte povera.

                                   B.1.4. Arte ambiental y land art.
                     NÚMERO 164
                                                                                                       42371
                     Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque C. El arte dentro del arte.

                                                                2.º Bachillerato

                                     C.1.1. Arte primitivo, oriental, precolombino y africano. Su papel
                                     como inspiración para las vanguardias.

C.1. Arte popular.                   C.1.2. La pervivencia de lo clásico en el arte y la cultura
                                     contemporánea.

                                     C.1.3. Cultura popular y Pop Art. El arte pop en España.

                                     C.2.1. Relaciones interdisciplinares: literatura, cine, música,
C.2. Interacción de las artes
                                     fotografía, artes plásticas, cómic, publicidad, artes escénicas,
plásticas con otras artes.
                                     diseño y moda.




Bloque D. El arte en los espacios urbanos.

                                                                2.º Bachillerato

                                     D.1.1. La arquitectura del hierro y del cristal. Arquitectura y
                                     sociedad.

                                     D.1.2. La arquitectura en el arte contemporáneo.
D.1. Historia de la arquitectura     D.1.3. Intervenciones artísticas en proyectos de urbanismo. Las
desde el siglo XIX hasta hoy.        ciudades inteligentes.

                                     D.1.4. Mujeres pioneras en la arquitectura y el diseño: Aino
                                     Marsio, Marianne Brandt, Jane Drew, Eileen Grey, Lily Reich y Lina
                                     Bo Bardi.

                                     D.2.1. Arte mural y trampantojo. Arte urbano.
D.2. Arquitectura simulada.
Geometría, arquitectura y            D.2.2. Artistas urbanas contemporáneas: Nuria Toll y Julieta XLF.
urbanismo.
                                     D.2.3. La geometría en la arquitectura y en el arte contemporáneo.

                                     D.3.1. Salón de los Independientes de París. Los manifiestos
                                     artísticos y culturales.
D.3. Los espacios del arte.          D.3.2. Museos de arte contemporáneo, bienales y ferias de arte. El
Lugares de exhibición pública        mercado del arte.
del arte.
                                     D.3.3. Salones de ilustración y cómic.

                                     D.3.4. Festivales de cine, música o danza.

                                     D.4.1. Estrategias de marketing urbano asociadas al turismo
                                     cultural.
D.4. Mercadotecnia del arte.         D.4.2. Estereotipos culturales y artísticos. Función social del arte.
Estrategias, superación de           La perspectiva de género en el arte. La accesibilidad universal en
estereotipos y valoración moral.     el arte.

                                     D.4.3. Análisis del feminismo en la publicidad: el arte de
                                     deconstruir estereotipos.
                   NÚMERO 164
                                                                                                  42372
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque E. Lenguajes artísticos contemporáneos.


                                                            2.º Bachillerato

                                  E.1.1. Explorando el cuerpo humano: happening y
                                  performance, arte acción y body art.

E.1. El cuerpo como               E.1.2. Diseño industrial y artes decorativas.
instrumento artístico.
Diseño, nuevas tecnologías e      E.1.3. Medios electrónicos, informáticos y digitales en el arte.
instalaciones.                    Videoarte.

                                  E.1.4. Instalaciones. Del arte ambiente al arte inmersivo e
                                  interactivo.

                                  E.2.1. La explosión de la narrativa serial en el audiovisual del siglo
E.2. Narrativa audiovisual,
                                  XXI.
programas multiplataforma y
realidades alternativas.
                                  E.2.2. Narrativa multiverso y videojuegos.




SITUACIONES DE APRENDIZAJE

Los principios y orientaciones generales para el diseño y desarrollo de las situaciones de
aprendizaje (anexo II) nos permiten dar respuesta al cómo enseñar y evaluar, que se retoman
a continuación en relación a la materia de Movimientos Culturales y Artísticos.

Las situaciones de aprendizaje tienen por objeto contextualizar y dar sentido a lo que apren-
demos en el aula y fuera de ella. Asimismo, representan una herramienta imprescindible en
la resolución de problemas de manera creativa y cooperativa, englobando los diferentes ele-
mentos curriculares de las distintas materias y reforzando así aspectos tan importantes para
el alumnado como la autoestima, la autonomía, la gestión emocional, la reflexión crítica y la
responsabilidad.

La materia de Movimientos Culturales y Artísticos favorece la comprensión de la propia iden-
tidad cultural, así como el conjunto de creaciones artísticas enmarcadas dentro de ella, que
han de entenderse como conjuntos interrelacionados y como realidades históricas, sociales y
humanas vinculadas. Todo ello implica un complejo conjunto de ideas, valores y tradiciones
que se reestructuran de forma constante y permanente.

Por lo tanto, el objetivo principal será contribuir a una formación integral del alumnado en
una doble vertiente, cultural y artística. Para ello, se han establecido ocho competencias es-
pecíficas, que se articulan en torno a los cuatro componentes de la competencia conciencia y
                   NÚMERO 164
                                                                                           42373
                   Jueves 25 de agosto de 2022




expresión culturales y al resto de competencias clave del currículo. Además, la colaboración
con otras materias en la realización de experiencias interdisciplinares enriquece el desarrollo
competencial y da un sentido global y real al proceso de enseñanza-aprendizaje.

Se diseñarán situaciones de aprendizaje en las que las diferentes manifestaciones culturales
y artísticas sean planteadas mediante un desarrollo entrelazado, coherente y relacionado de
la materia, en lugar de un aprendizaje puramente lineal. Además, se perseguirá acercar los
contenidos al momento y al entorno más cercanos en el propio contexto del alumnado, y se
promoverá la selección de determinados eventos culturales y artísticos tales como ferias de
arte contemporáneo, festivales de música, cine o danza, exposiciones y otros encuentros,
que pueden ser locales, regionales, nacionales o internacionales. Estas situaciones pondrán
en funcionamiento aspectos cognitivos (alfabetización cultural, artística y estética, basada en
el reconocimiento de los diferentes códigos, recursos y técnicas), emocionales (apreciación
empática y afectiva de las artes, deleite estético, libertad creativa, sensibilidad artística o
rechazo de estereotipos), psicomotrices (percepción inteligente, actitud de espectador activo,
interés por pensar de forma reflexiva, participativa y comprometida) y sociales (trabajo en
equipo, reparto de tareas, acuerdos y otros) a través de actividades diversas como la infor-
mación simbólica del arte, el conocimiento del universo creador del artista, la variedad de
funciones que toda actividad cultural posee y la reflexión abierta y sin prejuicios.

Además, se incorporará la perspectiva de género a través del estudio de producciones cultura-
les y artísticas ejecutadas por mujeres. En este sentido, es importante reconocer el valor que
las mujeres han aportado y siguen aportando a la cultura y al arte, reconociendo su trabajo
y teniéndolo siempre presente en investigaciones y bibliografías para que ocupen el lugar
que les corresponde. Asimismo, se reflexionará sobre la relación de los distintos movimientos
culturales y artísticos con la compensación de desigualdades. Así se puede incluir la perspec-
tiva del valor positivo de la diversidad, apreciando manifestaciones artísticas realizadas por
personas con discapacidad o en situación socialmente desfavorable.

Las situaciones de aprendizaje deben partir de las experiencias culturales y artísticas del
alumnado fuera de clase, de modo que el aula no se interprete como desconectada de su
realidad. Para ello será necesario, en todos los casos, la secuenciación de actividades, tanto
en lo que se refiere a destrezas psicomotrices o cognitivas (explorar lenguajes artísticos, rea-
lizar producciones culturales y artísticas en diferentes medios, soportes y técnicas), como a la
toma de decisiones grupales o a la elección de los recursos expresivos. Se tendrá en cuenta,
también, la evolución del alumnado proponiendo actividades conectadas con lo ya aprendi-
do y asimilado, para ir guiándolo hacia un conocimiento más profundo del lenguaje cultural
y artístico y de sus propias destrezas de interpretación, encaminándolo a ampliar el propio
crecimiento personal. Ligar la práctica artística al ocio, a una forma de utilizar el tiempo libre,
                      NÚMERO 164
                                                                                        42374
                      Jueves 25 de agosto de 2022




puede ser una manera de conectar la realidad del alumnado a la realidad del aula. Por otra
parte, también se favorecerán la motivación y el disfrute individual y grupal del alumnado
mediante la participación en actividades culturales y artísticas vinculadas a determinados
eventos (efemérides escolares, ferias y exposiciones, proyectos en colaboración con otras
materias, etc.), posibilitando así un mayor compromiso con el proceso didáctico y la transfe-
rencia de aprendizajes a diferentes contextos y entornos.

La evaluación constituye un elemento de retroalimentación que puede darse entre los dis-
centes, o del docente hacia el discente, siempre con el objeto de mejorar el aprendizaje y
la autonomía. Es muy útil que el alumnado sepa en todo momento qué se espera de él, qué
debe ir consiguiendo y cuál es el objetivo final del proceso. Esto le permite involucrarse en
su propia evaluación y la de sus compañeros y compañeras, de modo que se convierte en un
modo de aprendizaje cooperativo, de autoconocimiento y de reflexión. El docente, además,
debe ofrecer una retroalimentación personalizada, guiar y presentar modelos positivos de
gestión de las dificultades.

El resultado de los diferentes eventos culturales y artísticos en los que participa el alumnado,
evidentemente, debe ser evaluado, tanto si es en vivo como si el resultado es un producto
digital. Pero, más importante aún, es la evaluación y observación del proceso, que se puede
evaluar dividiéndolo en tareas, observando al alumnado en su trabajo diario individual y gru-
pal a través de diferentes instrumentos y procedimientos, e incluso a través de la valoración
de sus propuestas en las actividades y la expresión en diferentes medios. Todo esto dará
información valiosa para la evaluación tanto del alumnado, como del propio proceso didáctico
y del proceso de evaluación en sí mismo.

El docente deberá prestar especial atención a la adquisición de determinadas competencias
vinculadas a actuaciones, saberes y situaciones claves en la materia de Movimientos Cul-
turales y Artísticos, tales como el aprendizaje a través de múltiples reinterpretaciones, la
exploración de diversos lenguajes audiovisuales y multimedia, el empleo y uso de las TIC y,
en especial, la reflexión individual, grupal y colectiva sobre la repercusión de los diferentes
eventos en el mercado del arte, el turismo cultural y el compromiso con los principales desa-
fíos del siglo XXI.

Finalmente, el profesorado debe evaluar su propio desempeño docente, en el que cobra es-
pecial relevancia el diseño y la puesta en práctica de las situaciones de aprendizaje. Para
ello, siempre puede tener en cuenta tanto la opinión del discente como la colaboración que le
presten otros docentes.
                   NÚMERO 164
                                                                                         42375
                   Jueves 25 de agosto de 2022




                                 CRITERIOS DE EVALUACIÓN

Competencia específica 1.

Criterio 1.1. Identificar los aspectos singulares de diferentes producciones culturales y
artísticas desde las vanguardias hasta la actualidad, relacionándolos con el sentido de dichas
obras, con los contextos en los que han sido producidas y con la tradición artística, de forma
abierta, crítica y respetuosa.

Criterio 1.2. Descubrir los principales movimientos culturales y artísticos contemporáneos
como reflejos del sentir y pensar de cada época, identificando elementos comunes y estable-
ciendo relaciones con la propia identidad cultural.

Criterio 1.3. Investigar acerca del papel de los movimientos culturales y artísticos como mo-
tores de cambio y evolución de la sociedad, recurriendo a fuentes fiables.

Criterio 1.4. Demostrar las actitudes necesarias para el disfrute de una producción artística
o cultural, así como de las habilidades vinculadas tanto a la información simbólica como a la
reflexión personal, abierta y sin prejuicios.

Competencia específica 2.

Criterio 2.1. Explicar la importancia de la promoción, conservación y puesta en valor del pa-
trimonio artístico y cultural, argumentando criterios personales acerca de la importancia de
los movimientos culturales y artísticos como motores de cambio y evolución de la sociedad.

Criterio 2.2. Comprender la repercusión y el compromiso social del arte, analizando ejemplos
que muestren la importancia de la libertad de expresión y de la diversidad cultural a través de
un discurso razonado y comprometido.

Criterio 2.3. Investigar acerca de la autoría de las obras más destacadas del patrimonio ar-
tístico local y regional, haciendo especial hincapié en la inclusión de producciones artísticas
ejecutadas por mujeres.

Criterio 2.4. Desarrollar proyectos de investigación individuales o colectivos que muestren
una implicación y una respuesta personales en torno a la libre expresión artística y sus posi-
bles límites, partiendo del análisis de casos concretos.

Competencia específica 3.

Criterio 3.1. Identificar y explicar las características de diversas producciones culturales y
artísticas a partir del análisis de los lenguajes y valores artísticos de diferentes propuestas,
examinándolos con interés y utilizando diversos medios de recepción.
                   NÚMERO 164
                                                                                            42376
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 3.2. Investigar y analizar las intencionalidades de diferentes manifestaciones cultu-
rales y artísticas, considerando y respetando la presencia de referentes comunes como una
fuente de riqueza social y personal.

Criterio 3.3. Debatir sobre diferentes propuestas culturales y artísticas, valorando de forma
autónoma la pluralidad de lenguajes, códigos y valores existentes, incorporando juicios de
valor y demostrando una visión crítica y personal de las mismas.

Competencia específica 4.

Criterio 4.1. Apreciar la influencia que los nuevos lenguajes, medios y técnicas han tenido en
la cultura y el arte recientes, a partir del análisis crítico de diferentes producciones, y valoran-
do la actitud innovadora de los artistas.

Criterio 4.2. Explicar la repercusión y el compromiso social del arte y de la cultura, mostrando
sensibilidad, empatía y respeto hacia la creación y valorando las tecnologías como medios de
creación y acceso al arte y la cultura.

Criterio 4.3. Apreciar la búsqueda constante de nuevos lenguajes de expresión artística o
cultural, analizando de qué modo condicionan las manifestaciones que acogen, derribando
límites y estereotipos y apreciando la multiplicidad de universos visuales y expresivos.

Competencia específica 5.

Criterio 5.1. Explorar diferentes manifestaciones culturales y artísticas actuales, evidenciando
una actitud de interés, curiosidad y respeto hacia sus posibilidades comunicativas y expresi-
vas, e identificando su valor expresivo y comunicativo.

Criterio 5.2. Visibilizar la práctica creativa como un medio para expresar ideas, sentimientos
y emociones, exteriorizando sensaciones y conexiones personales con manifestaciones cultu-
rales y artísticas contemporáneas.

Criterio 5.3. Explicar algunas de las repercusiones medioambientales, sociales y económi-
cas de la cultura y el arte sobre la sociedad actual, explorando alternativas que favorezcan
objetivos de desarrollo sostenible y la búsqueda de nuevos intereses artísticos, sin imponer
fronteras entre el arte y la cultura.

                                    PROYECTOS ARTÍSTICOS

La materia de Proyectos Artísticos pretende facilitar la adquisición de las competencias espe-
cíficas necesarias para el desarrollo de proyectos que, partiendo de un componente artístico,
puedan suponer un impacto positivo en el individuo y en la sociedad. Partiendo de dichas
                   NÚMERO 164
                                                                                           42377
                   Jueves 25 de agosto de 2022




premisas, contribuye notablemente al ejercicio de la ciudadanía responsable y democrática,
y se encamina a la construcción de una sociedad más justa y equitativa. Favorece la madu-
rez personal, afectivo-sexual y social ya que, además de los valores artísticos del proyecto,
deberá valorarse también el impacto que dicho proyecto ejerza en la sociedad. La creación
de entornos favorables al desarrollo de proyectos artísticos y entornos creativos fomenta la
igualdad efectiva entre todas las personas, sin atender a ningún tipo de condicionante social o
personal. Dichos entornos favorables a las iniciativas artísticas deben ser flexibles en el cómo,
pero muy exigentes en el qué y el cuándo, favoreciendo la autodisciplina y la implicación en
las tareas desarrolladas, además de la capacidad de trabajo en grupo. La dimensión social
de los proyectos artísticos y el alcance potencial y global exige la adquisición de competen-
cias lingüísticas y digitales. Así mismo, el impacto social solo podrá determinarse y evaluarse
teniendo en cuenta un conocimiento crítico de la realidad del mundo actual al mismo tiempo
que un compromiso con la sostenibilidad medioambiental. Finalmente, los proyectos artísticos
son el contexto idóneo para el desarrollo práctico de la creatividad y el sentido del empren-
dimiento.

En Proyectos Artísticos se dará la consideración de arte a todo aquello que el artista, esto es,
el alumnado, establezca que lo es, independientemente del valor económico que pueda tener
en el mercado del arte. Es decir, el énfasis estará en el proceso tanto como en el resultado.
Por resultado se entiende el producto artístico acabado, no el impacto que suponga en la
sociedad. Ese debe ser otro elemento fundamental de la materia: desarrollar proyectos que
puedan desencadenar un cambio o transformación de la realidad. Para ello debe privilegiarse
el patrimonio local como fuente de inspiración y aprovechamiento, entendiendo por el mismo,
sea material o inmaterial, cualquier manifestación o producto cultural producido por el entor-
no social más cercano al centro educativo. Por tanto, la mirada debe centrarse en lo local, sin
perder de vista lo global.

Al hablar de proyectos se hace aquí referencia a una amplia gama de posibilidades, que van
desde los microproyectos que interactúan entre sí a un gran proyecto que se realice durante
todo el curso, pasando por fórmulas mixtas que se adapten mejor a las necesidades y parti-
cularidades de cada grupo y de cada centro educativo. En todos los casos, ha de entenderse
el proyecto como un entorno interdisciplinar que favorece la puesta en práctica de las compe-
tencias y la activación de los saberes básicos de esta y otras materias que conforman la etapa.

Cuando se habla de identidad o expresión cultural, se alude a un proceso dinámico, en cons-
tante transformación, que se enriquece con diversas aportaciones y que utiliza como ele-
mento de anclaje los valores y principios democráticos esenciales de una comunidad. Por su
cercanía física y emocional con el alumnado, el patrimonio local debe ser resignificado como
símbolo de esos valores fundamentales, que permiten la convivencia entre personas distintas
y refuerzan el sentido de pertenencia a una sociedad democrática.
                   NÚMERO 164
                                                                                         42378
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Puesto que se ha dado relieve al impacto social, los proyectos deben recoger las inquie-
tudes que, en cada momento, afecten a dicho contexto: dar visibilidad y voz a los grupos
sociales más desfavorecidos o estigmatizados, así como promover la igualdad, el respeto y
la aceptación del otro. Especial relieve adquiere desde los proyectos de creación artística el
fomento de la igualdad efectiva entre mujeres y hombres y la lucha contra los delitos de odio.

Es muy importante que el entorno propicio al trabajo creativo se construya desde el aula
de enseñanza antes de embarcarse en cualquier proyecto fuera de ella. Para ello, deberán
tenerse en cuenta conocimientos, destrezas y actitudes que el alumnado irá adquiriendo en
otras materias y que además pueden facilitar los temas y contenidos de los proyectos que se
desarrollen. Resultará imprescindible la coordinación con esas materias y la determinación de
en qué momento el trabajo será interdisciplinar. También la evaluación debe hacerse de ma-
nera conjunta, ya que, tal y como se ha dicho, un proyecto artístico es, fundamentalmente,
un entorno que favorece la puesta en práctica de determinados desempeños.

La materia de proyectos artísticos contribuye a desarrollar y poner en práctica los diferentes
objetivos del Bachillerato, conocer y respetar la realidad que nos rodea y fomentar que el
alumnado desenvuelva las herramientas necesarias para adaptarse a los diferentes contextos
que nos rodean con tolerancia e inclusión, siendo este uno de los retos del siglo XXI.

Esta materia consta de once competencias específicas que engloban desempeños propios de
la misma en relación con los cuatro componentes de la competencia clave en conciencia y
expresión cultural. Dada su especificidad en trabajar con el entorno artístico local y fomentar
el desarrollo de proyectos teniendo en cuenta el patrimonio cultural como una herramienta
para desarrollar los objetivos económicos, también está íntimamente relacionada con la com-
petencia emprendedora. Estas competencias específicas tratan de abordar todos los aspectos
claves del diseño, desarrollo y evaluación de un proyecto artístico, partiendo de un conoci-
miento, valoración y apreciación del patrimonio cultural y artístico más cercano al alumnado.
Los distintos niveles de desempeño ligados a las competencias específicas son el núcleo duro
de la materia: debe realizarse una lectura atenta de dichas competencias y de su explicación
para establecer el uso que se hará de los criterios de evaluación y saberes básicos, así como
para planificar el desarrollo de situaciones de aprendizaje competenciales. Las competen-
cias específicas no deben entenderse como elementos aislados unos de otros sino que los
desempeños asociados se refuerzan y combinan entre sí.

Por su parte, el apartado de conexiones entre competencias ofrece relaciones relevantes entre
las competencias específicas de la propia materia, entre competencias específicas de diferen-
tes materias de Bachillerato y con las competencias clave, orientando hacia el desarrollo de
un trabajo competencial global, en el que las competencias se trabajen de manera conjunta e
interdisciplinar, con vinculación directa a los retos del siglo XXI mediante el desarrollo de las
competencias clave.
                   NÚMERO 164
                                                                                           42379
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Proyectos Artísticos se centra fundamentalmente en el desempeño puesto que en esta mate-
ria se pondrá en práctica el saber hacer y el saber ser. Los saberes esenciales están ligados a
la organización y gestión de proyectos artísticos y al desarrollo de la creatividad. Con ello se
pretende facilitar una mirada indagadora sobre el patrimonio, a fin de que sea un elemento
catalizador de la creación artística. El alumnado deberá asumir un doble papel: el de artista
creador y el de gestor de proyectos. Para ello debe poseer unas nociones básicas de los sa-
beres relacionados con estas habilidades, pero fundamentalmente, debe ponerlos en práctica
mediante actuaciones específicas y en contextos y situaciones concretos, apostando por la
utilidad de los conocimientos para el desarrollo de las competencias.

Los saberes básicos en esta asignatura están organizados en tres bloques que responden a
las siguientes temáticas: «El patrimonio cultural y artístico», «Desarrollo de la creatividad» y
«Gestión de proyectos artísticos».

Las situaciones de aprendizaje siempre son fundamentales para contextualizar y dar sentido
a lo aprendido en la asignatura, pero en el caso de proyectos artísticos es además impres-
cindible fomentar la cooperación, la resolución de problemas y la actitud crítica ante el pa-
trimonio, todo lo cual derivará en un alumnado con mayor autoestima y con una actitud de
respeto y tolerancia hacia los diferentes colectivos que forman la sociedad. Los criterios y
orientaciones para el diseño de situaciones de aprendizaje que se recogen en este currículo
resultarán de gran interés, ya que permitirán contextualizar, a través de ejemplos basados en
buenas prácticas, el desarrollo de la materia. Obviamente, cada centro educativo se ubica en
un entorno con unas determinadas características, todas ellas interesantes si se les dedica la
debida atención. Proyectos Artísticos exige el trabajo fuera del centro educativo, pero también
debe facilitar que el propio centro se transforme en un vivero de iniciativas artísticas abiertas
al contexto social más cercano.

Los criterios de evaluación , finalmente, son otro eje vertebrador en la configuración de la
materia asignatura y se diseñan atendiendo igualmente al enfoque competencial de los apren-
dizajes. El alumnado deberá saber en todo momento qué es lo que se va a evaluar a fin de
conseguir los mejores resultados posibles y a su vez el docente evaluará las situaciones de
aprendizaje como aliadas en el proceso formativo de la evaluación de la materia, con el fin de
detectar y mejorar posibles problemas. La evaluación se hace así bidireccional, ayudando a
ambas partes del proceso de enseñanza.

COMPETENCIAS ESPECÍFICAS

1. R
    eflexionar con interés y respeto, partiendo de una percepción directa, sobre los elementos
  del patrimonio artístico y cultural más cercano, así como sobre su valor de cohesión social.

  La cultura puede definirse como la producción colectiva de símbolos que ayudan al ser
  humano a comprenderse en el mundo y a ligarse con los otros, sea a través del vínculo,
                  NÚMERO 164
                                                                                          42380
                  Jueves 25 de agosto de 2022




  la separación o el sostenimiento de la pérdida. Su sentido y significado están unidos a
  productos culturales. Estos productos, materiales e inmateriales, conforman el patrimo-
  nio artístico y cultural. Independientemente de la consideración como arte que se haga
  en cada momento de un producto cultural, siempre estará incluido en el patrimonio. La
  expresión “patrimonio más cercano” está referida a esos productos que conforman el en-
  torno y el contexto del centro educativo y del alumnado.

  Por otra parte, la consideración de patrimonio debe hacerse de forma amplia e inclusiva,
  tanto desde un punto de vista sincrónico como diacrónico. Es decir, se debe considerar
  patrimonio artístico y cultural a cualquier manifestación, material o inmaterial, vinculada a
  una simbología y significado social, independientemente de que permanezca en la comuni-
  dad desde hace siglos o se haya incorporado recientemente.

  La percepción directa implica, preferentemente, la presencialidad y, por tanto, debe reali-
  zarse fuera del centro educativo. Esta debe llevarse a cabo de forma proactiva, consideran-
  do que el significado cultural de esa manifestación forma parte, o es susceptible de hacerlo,
  de la identidad o expresión cultural de los alumnos y alumnas. La reflexión debe ser crítica,
  es decir, revelando tanto los aspectos que se consideren positivos como los negativos, ade-
  más de teniendo en cuenta siempre la función de vínculo social que cumple el patrimonio
  entendido de esta manera, así como los valores democráticos de la sociedad.

  Tras cursar la asignatura, el alumnado será capaz de reflexionar sobre la dimensión social
  y tendrá una actitud crítica ante las manifestaciones culturales y artísticas y reconocerá
  el valor de la cohesión social y la integración a través del arte y sus diferentes manifesta-
  ciones. El alumnado interpretará las formas fundamentales del patrimonio artístico rela-
  cionándolas con los principales movimientos artísticos sin aplicar prejuicios o estereotipos
  sobre diferentes colectivos, esgrimiendo una actitud respetuosa, reflexiva e integradora en
  torno a los aspectos mencionados.

2. G
    enerar y perfeccionar ideas de proyecto consultando distintas fuentes, experimentando
  con técnicas y estrategias creativas, elaborando bocetos y maquetas y valorando crítica-
  mente la relevancia artística, la viabilidad y la sostenibilidad de esas ideas, para desarrollar
  la creatividad y aprender a seleccionar una propuesta concreta, realizable y acorde con la
  intención expresiva o funcional y con las características del marco de recepción previsto.

  El desarrollo de la creatividad es un desempeño fundamental de esta materia y puede
  conseguirse a través de diversas técnicas y estrategias, incluidas aquellas que facilitan la
  superación del bloqueo creativo, o a partir de distintos estímulos y referentes hallados en
  la observación activa del entorno o en la consulta de fuentes iconográficas o documenta-
  les. La creatividad supone la adopción de enfoques innovadores, de nuevas soluciones, de
                NÚMERO 164
                                                                                      42381
                Jueves 25 de agosto de 2022




una visión distinta, incluso de uno mismo. La capacidad de improvisar y reinventarse es
fundamental para ser creativo. De igual manera, la resiliencia está íntimamente unida a la
capacidad creativa del individuo, sobre todo a la hora de ubicarse en un mundo en cons-
tante transformación. Dado que los elementos del patrimonio pueden ser modificados en
su simbología y significado mediante actuaciones artísticas sobre ellos, de igual manera la
expresión creativa de las propias referencias culturales puede suponer una transformación
de dicha identidad. Esta capacidad transformativa, una vez consolidada como destreza,
permite al individuo adaptarse a situaciones muy cambiantes sin perder un cierto elemento
de ubicación y anclaje.

La exploración y la experimentación contribuyen a la generación de ideas de proyecto en
las que, sea para descartarlas o sea para perfeccionarlas, se ha de profundizar mediante la
realización de bocetos, croquis, maquetas, pruebas de color o de selección de materiales,
etc. Estas ideas han de tener en cuenta las pautas que hayan podido ser establecidas y
deben responder a una necesidad o a una intención bien previamente determinada, bien
definida durante ese mismo proceso de generación de ideas, en función del contexto so-
cial y de las características de las personas a las que se dirigen. Una vez que, de manera
individual o colectiva, se han generado, descartado y perfeccionado distintas ideas de pro-
yecto, se debe proceder a la selección de la propuesta que se va a realizar atendiendo a
su relevancia artística, a su viabilidad, a su sostenibilidad y a su adecuación a la intención
expresiva o funcional, así como al marco de recepción previsto.

El patrimonio global ofrece multitud de elementos capaces de vehicular esa expresión crea-
tiva de la construcción de una identidad individual dentro de una comunidad. Establecen
un contexto global en el que el individuo cuenta con un repertorio de elementos de partida
muy amplio y variado. Puesto que, necesariamente en la mayoría de los casos, el acceso
será a través de redes tecnológicas, es muy importante contar con la experiencia de la
percepción directa del patrimonio local. De esta manera, podrá desarrollar la capacidad de
iniciativa y emprendimiento sobre el patrimonio local, fruto de la renovada consideración
de este que le proporcionará la nueva visión de sí mismo.

Tras cursar la materia, el alumnado abordará el patrimonio de forma creativa, buscando la
cercanía con los demás, y también sabrá expresar sentimientos y emociones personales, al
igual que será capaz de seleccionar una propuesta concreta para un proyecto, justificando
su relevancia artística, su viabilidad, sostenibilidad y su adecuación a la intención con la
que fue concebida y a las características del marco de recepción previsto. Asimismo, pro-
moverá la expresión de las identidades culturales compartidas con imaginación y búsqueda
del deleite. Además, será capaz de realizar bocetos, croquis, maquetas, pruebas de color,
de seleccionar los materiales adecuados a cada proyecto, y todo esto desarrollado con rigor
                  NÚMERO 164
                                                                                         42382
                  Jueves 25 de agosto de 2022




  y pulcritud. Por último, desarrollará la conectividad con el entorno y la sostenibilidad dentro
  del mismo y gestionará las referencias culturales del panorama cultural y artístico.

3. P
    lanificar adecuadamente las fases y el proceso de trabajo de un proyecto artístico, con-
  siderando los recursos disponibles y evaluando su sostenibilidad, para conseguir un resul-
  tado ajustado a los plazos, a las características del espacio y, en su caso, al presupuesto
  previsto.

  Los proyectos artísticos exigen una gestión rigurosa, para lo que será preciso poseer un
  conocimiento y una vivencia detallados del patrimonio local con el fin de aprovechar plena-
  mente las posibilidades formales y simbólicas que ofrece.

  Todo el proceso de gestión de un proyecto artístico debe partir del establecimiento de obje-
  tivos compartidos. La iniciativa puede surgir de un individuo, pero a partir de ese momento
  se iniciará un recorrido en el que todos los participantes en el proyecto deben apropiarse de
  su sentido e intencionalidad, enriqueciendo el impulso inicial. La ubicación del proyecto en
  el patrimonio local debe contribuir a la construcción de un significado inteligible tanto para
  los miembros de la comunidad como globalmente, a través de los símbolos compartidos
  por todo el patrimonio. La selección de elementos y su adaptación deben responder a las
  intencionalidades buscadas y a la aportación que ese elemento del patrimonio local puede
  hacer a dichas intencionalidades.

  Una vez establecidas las fases por las que transcurrirá una actuación artística, se debe
  proponer un plan de trabajo que atienda a los requerimientos cuantitativos y cualitativos
  del proyecto. La adecuada planificación de las fases y del proceso de trabajo de un proyecto
  artístico condiciona su desarrollo y su resultado final. La sostenibilidad debe entenderse
  tanto desde el punto de vista del impacto medioambiental que pueda generar, como des-
  de el punto de vista temporal, considerando aquellos resultados que se espera que sigan
  ejerciendo impacto una vez finalizado el proyecto. Aunque, por definición, la actuación
  artística en sí sea efímera, sus efectos deberían poder prolongarse en el tiempo para ase-
  gurar la inducción de un cambio en el seno de la sociedad. Esta prolongación puede darse,
  por ejemplo, realizando actuaciones artísticas similares o relacionadas de forma periódica.

  La necesidad de sostenibilidad medioambiental y de impacto social debe espolear la crea-
  tividad a la hora de establecer el plan de trabajo. Esta planificación proporciona una visión
  global de lo que se pretende hacer, del modo y del lugar en que se quiere llevar a cabo, de
  los recursos materiales y económicos con los que se cuenta, de las personas que partici-
  parán y de las funciones que realizarán, así como del resultado y de la repercusión que se
  desean obtener tanto desde el punto de vista artístico como desde el personal y el social.
  En los proyectos artísticos, una vez fijados los objetivos y plazos, el cómo se alcanzan debe
                  NÚMERO 164
                                                                                          42383
                  Jueves 25 de agosto de 2022




  ser lo más flexible posible. Si la organización del plan de trabajo se ha realizado de una ma-
  nera rígida, será imposible que los participantes consideren como algo propio el proyecto y
  por lo tanto desarrollen la creatividad, por lo que la planificación de los proyectos ha de ser
  rigurosa y realista, pero también creativa y flexible. Se ha de garantizar el cumplimiento
  de los plazos y la adecuación a los recursos y a los espacios con los que se cuenta. Ahora
  bien, la organización del plan de trabajo no debe resultar un impedimento para el desarro-
  llo de la creatividad, pues esta ayudará a encontrar soluciones originales e innovadoras a
  las distintas dificultades que puedan surgir. Por otro lado, los medios y recursos disponibles
  son limitados, o muy limitados, y ello no debe ser un impedimento para expresar lo que se
  desea y buscar con ello un impacto perdurable.

  La competencia creativa es necesaria para buscar soluciones originales e innovadoras a
  problemas reales. A través de los procesos que acompañan a la actividad cultural y artística
  se desarrolla el pensamiento creativo, la iniciativa y la exploración de uno mismo y del
  entorno, para transferir esa visión creativa del mundo a cualquier otro ámbito, sea perso-
  nal, social o profesional. El proceso metacognitivo que posibilita este cambio de contexto
  pasa por establecer una mímesis entre el proceso creativo y, en este caso, el organizativo.
  La necesidad de encontrar soluciones innovadoras que satisfagan las necesidades esta-
  blecidas, partiendo de recursos limitados y otros condicionantes, debe permitir hacer de
  la creatividad una destreza propia del individuo. La solución creativa permitirá crear un
  producto artístico susceptible de enriquecer cultural y económicamente a la comunidad.
  Puede concluirse que, junto al desarrollo de pensamiento creativo, el proceso de trabajo
  contribuirá a afianzar el espíritu emprendedor del alumnado con actitudes de creatividad,
  flexibilidad, iniciativa, trabajo en equipo, confianza en uno mismo y sentido crítico.

  Tras cursar la asignatura, el alumnado será capaz de establecer el plan de trabajo de un
  proyecto artístico, organizando correctamente sus fases, evaluando la sostenibilidad y el
  impacto ambiental, uno de los retos del siglo XXI, sin olvidar ajustarse a los plazos y a las
  características del espacio y, en su caso, al presupuesto previsto. Además, será capaz de
  proponer soluciones creativas en la organización del proyecto aprovechando al máximo
  tanto los recursos disponibles, como las oportunidades económicas que el proyecto puede
  desarrollar para la zona. También conseguirá adaptar las características del patrimonio lo-
  cal a las necesidades comunicativas y expresivas que necesite. Asimismo, tendrá en cuenta
  los medios digitales y recursos tangibles disponibles con los que cuenta.

4. Realizar proyectos artísticos, individuales o colectivos, asumiendo diferentes funciones,
  seleccionando espacios, técnicas, medios y soportes, e identificando oportunidades de de-
  sarrollo personal, social, académico y profesional, para expresar una intención expresiva o
  funcional y provocar un determinado efecto en el entorno.
                NÚMERO 164
                                                                                        42384
                Jueves 25 de agosto de 2022




La realización efectiva de proyectos artísticos, individuales o colectivos, conlleva, entre
otras tareas, la correcta selección de espacios, técnicas, medios y soportes, así como el
reparto de las distintas funciones que hay que desempeñar en las diferentes fases del pro-
ceso. Para que estas y otras decisiones, relativas, por ejemplo, a posibles modificaciones
de la planificación inicial, sean acertadas, se han de determinar previamente tanto la in-
tención expresiva o funcional del proyecto como los efectos que se espera que este tenga
en el entorno. La falta de coherencia de las decisiones con estos elementos esenciales del
proyecto puede poner en riesgo el éxito de la empresa. Por otro lado, la identificación y la
asunción de diversas tareas y funciones en la ejecución del proyecto favorecerán el descu-
brimiento de oportunidades de desarrollo personal, social, académico y profesional ligadas
al ámbito artístico, incluidas las relativas al emprendimiento cultural. Estas oportunidades
cuentan con el valor añadido que aporta la creatividad.

El patrimonio más cercano exige una investigación en profundidad de su motivación y
significación, así como de las circunstancias específicas que han hecho o hacen que se
manifieste de determinada manera. Ya que nuestras sociedades son plurales y diversas,
así lo serán los puntos de vista del grupo de estudiantes. Estas particularidades, propias de
la sociedad del siglo XXI, requieren la formación de personas sensibles al mundo que los
rodea, con una disponibilidad continua para la recepción activa, el conocimiento y la inda-
gación. Resulta necesaria una alfabetización cultural, artística, digital y estética basada en
el reconocimiento de los diferentes códigos, recursos, técnicas y discursos de las distintas
manifestaciones culturales y artísticas del entorno.

En definitiva, se trata de reapropiarse del significado y simbología del patrimonio a través
de su puesta en valor, de forma paralela a un análisis crítico y argumentado en el aquí
y ahora, y teniendo en cuenta la cultura como un proceso de referencias dinámico de
renovación y enriquecimiento. A la vez, también se trata de fomentar una visión crítica de
los aspectos formales y de contenido que constituyen el patrimonio y los productos cultu-
rales que lo conforman, que ya sea por afinidad o contraste, permiten la expresión de la
identidad cultural de un individuo o colectivo. El alumnado debe ser consciente de la capa-
cidad de transformar, contradecir o reforzar el significado y la simbología de un elemento
del patrimonio, y por tanto del conjunto, a través de la intervención artística sobre él. En
consecuencia, en nuestro tiempo, el arte y la cultura ofrecen una sorprendente diversidad
de manifestaciones y experiencias donde convergen pluralidad de miradas, pensamientos
e inquietudes que demandan nuevas formas de producción y recepción. La disparidad de
estas manifestaciones es una poderosa herramienta para pensar el mundo contemporáneo,
puesto que la creación y producción artística están en diálogo y evolución permanentes
junto con los cambios culturales y sociales.
                  NÚMERO 164
                                                                                        42385
                  Jueves 25 de agosto de 2022




  Las capas culturales no son elementos rígidos, sino que van evolucionando conforme lo
  hace el individuo y esta evolución debe hacerse de una manera guiada, tomando como
  base los principios democráticos que rigen la convivencia y el respeto de una sociedad.
  La espontaneidad es el sustrato sobre el que puede desarrollarse la creatividad. Vehicular
  esa espontaneidad a través del patrimonio local permite afianzar elementos flexibles de
  anclaje en el individuo, como el sentido de pertenencia, a la vez que proyecta su identidad
  de forma positiva hacia el resto de componentes del grupo.

  Tras cursar la materia, el alumnado será capaz de participar activamente en la realización
  de proyectos artísticos tanto individuales como colectivos, asumiendo las diferentes funcio-
  nes y seleccionando los espacios, las técnicas, los medios y los soportes más adecuados, a
  la vez que sabrá conocer y explicar, de forma razonada, la intención expresiva o funcional
  de un proyecto artístico, detallando los efectos que se espera que este tenga en el entorno
  y compartirlo de forma inclusiva. Igualmente, podrá argumentar contrastar y respetar las
  decisiones relativas a la ejecución del proyecto, asegurando la coherencia de estas decisio-
  nes con la intención expresiva o funcional y con los efectos esperados, tanto en el ámbito
  formal en situaciones propuestas o dirigidas, como en situaciones espontáneas y vincula-
  das al ámbito familiar, escolar y social. También será capaz de tener en cuenta la diversidad
  personal y cultural, y asimismo tendrá capacidad para expresar ideas, sentimientos y emo-
  ciones, expresando su opinión de forma crítica y respetuosa, prestando especial atención a
  la gestión de la empatía y tolerancia hacia las minorías, gestionando así los retos del siglo
  XXI. Así mismo el alumnado será capaz de identificar oportunidades de desarrollo personal,
  social, académico o profesional relacionadas con el ámbito artístico, comprender su valor
  añadido y trabajar en diferentes contextos del patrimonio cultural y artístico de una forma
  flexible e integradora.

5. Compartir, con actitud abierta y respetuosa, las distintas fases del proyecto, intercambian-
  do ideas, comentarios y opiniones con diversas personas, incluido el público receptor, para
  evaluar la marcha del proyecto, incorporar aportaciones de mejora y optimizar su repercu-
  sión en el entorno.

  La puesta en común de las distintas fases del proyecto y el intercambio de ideas, comenta-
  rios y opiniones al respecto, ya sea entre sus responsables o con otras personas, permite
  asegurar la evaluación interna y externa de los avances realizados y del logro de la inten-
  ción inicial planteada, así como incorporar, en su caso, posibles aportaciones de mejora.
  Son especialmente relevantes las reacciones del público receptor. Por esta razón, conviene
  hacerlo partícipe del proyecto, diversificando los medios y soportes de comunicación y difu-
  sión, y planteando mecanismos que, por un lado, faciliten la comprensión del sentido y de
  la simbología del proyecto y, por otro, recojan las ideas, los sentimientos y las emociones
                NÚMERO 164
                                                                                         42386
                Jueves 25 de agosto de 2022




que ha experimentado ante la propuesta artística. En este sentido, cabe recordar que la
visualización del proceso de creación y de las dificultades encontradas durante el proyecto
mejora la comprensión del resultado final y, por tanto, optimiza su repercusión en el entor-
no. Con este mismo objetivo, a la hora de concebir el proyecto, puede tenerse en cuenta
la posibilidad de recurrir a referentes cercanos o a elementos del patrimonio local, ya que
esto permite ubicar –física o simbólicamente– al público receptor en un entorno familiar,
generando un horizonte de expectativas que, por afinidad o contraste, aporta relieve al
proyecto. Los significados y la simbología de los referentes cercanos o de los elementos del
patrimonio local se combinarán con los del proyecto artístico, generando nuevas oportuni-
dades para el entorno.

Es en el diseño de un proyecto artístico donde se establece el máximo impacto que puede
alcanzar. Los aciertos o errores que se cometan en esta fase inicial condicionarán todo el
proceso de desarrollo y, por tanto, el resultado final. Si la determinación del objetivo se ha
realizado contando con la participación activa de todos los integrantes del grupo, los dis-
tintos matices y apreciaciones aportadas deben ser tenidos en cuenta a la hora de realizar
el diseño del proyecto. Este diseño proporcionará una visión global de lo que se pretende
hacer, cómo y dónde se quiere llevar a cabo, quién y cómo participará y qué resultados
artísticos y sociales se esperan.

Resulta fundamental que se elabore una evaluación del propio diseño, así como del pro-
ceso y el resultado. La evaluación debe establecerse desde el inicio y realizarse durante el
desarrollo del proyecto para optimizar las fases y el producto final. Esta evaluación será
preparada por el alumnado siguiendo unos indicadores que ellos mismos deben establecer.
Contemplará factores cualitativos y, si es posible, cuantitativos que permitan medir el im-
pacto de la actuación. Conocer qué efectos tiene una actuación artística sobre una comu-
nidad sentará las bases para estimar el valor del proceso de transculturización que se está
produciendo en las sociedades actuales, además de la capacidad de los productos cultura-
les y artísticos para actuar como catalizadores del cambio y, a la vez, como elementos de
cohesión e inclusión social. El resultado de la evaluación y la vinculación con el patrimonio
local permitirá ir estableciendo un repertorio de actuaciones, con impacto conocido, que
pasarán a formar parte de dicho patrimonio.

Tras cursar la materia, el alumnado será capaz de planificar un proyecto cultural y artístico
que tendrá relación con el patrimonio local y movilizará colectivamente al mayor núme-
ro de participantes, a la vez que satisfará la necesidad comunicativa o expresiva que lo
origina. Por otro lado, establecerá, de manera compartida a través de diversos medios
y soportes, las distintas fases del proyecto, poniéndolo en relación con el resultado final
esperado y recabando, de manera abierta y respetuosa, las críticas, los comentarios y las
                  NÚMERO 164
                                                                                          42387
                  Jueves 25 de agosto de 2022




  aportaciones de mejora formuladas por distintas personas, incluido el público receptor.
  Esta valoración de las críticas, los comentarios y las aportaciones de mejora recibidas se
  incorporarán de manera justificada si redundan en un beneficio del proyecto y en la reper-
  cusión en el entorno. Así mismo, el alumnado será capaz de evaluar la repercusión que el
  proyecto tiene en el entorno, analizando el logro de la intención inicial planteada, mediante
  los indicadores cualitativos y cuantitativos, así como las soluciones puestas en práctica
  ante las dificultades encontradas a lo largo del proceso.

6. T
    ratar correctamente la documentación de un proyecto artístico, seleccionando las fuentes
  más adecuadas, elaborando los documentos necesarios, registrando el proceso creativo y
  archivando adecuadamente todo el material, para dejar constancia de las distintas fases
  del proyecto, de su resultado y de su recepción.

  Cualquier actuación artística precisa de ser compartida con el colectivo al que va dirigi-
  da. Por breve que pueda ser su duración, la retroalimentación de los asistentes actuará
  directamente sobre la propia naturaleza de dicha actuación. Además del resultado fi-
  nal, la actuación debe mostrar, o dar pistas, sobre cómo ha sido el proceso creativo. La
  visualización del proceso aumenta la inteligibilidad del producto final y, por tanto, su im-
  pacto. El impacto social genera una serie de transformaciones, de mayor o menor calado,
  que, a su vez, pueden suponer oportunidades económicas en esa comunidad. El hecho de
  compartir supone algo más que asistir como mero espectador: es hacer partícipe a los asis-
  tentes de la actuación artística. Para ello, el alumnado debe establecer mecanismos que
  permitan el tratamiento de la información tanto física como digitalmente y comprender que
  esto es un componente esencial en todo proyecto artístico. Esta competencia incide en ese
  aspecto, considerando tres grandes vertientes en lo relativo a los documentos –textuales,
  visuales, sonoros, audiovisuales o de cualquier otro tipo– que hayan podido ser utilizados
  o generados en el marco del proyecto: por una parte, todos aquellos que aportan una base
  teórica, informativa o inspiradora; por otra, los que han sido elaborados para dar respuesta
  a las necesidades concretas de cada una de las fases del proyecto, y, por último, los que
  registran el proceso creativo, así como el resultado y la recepción del mismo. La interven-
  ción en un entorno más familiar, que genera un horizonte de expectativas y que da relieve,
  por afinidad o contraste, a la actuación artística desarrollada, nos lleva a la oportunidad de
  retroalimentación entre todos los que intervienen en el proyecto, emisores y receptores.
  Los significados y simbología del elemento del patrimonio local se mezclarán con los de la
  intervención artística, generando algo nuevo, creativo y distinto. Las tareas asociadas a
  esta competencia comprenden la selección de fuentes, medios y soportes; la elaboración
  de documentos; la organización del material; el registro reflexivo del proceso y de su re-
  sultado y recepción, así como el archivo ordenado, accesible y fácilmente recuperable de
  toda la documentación.
                   NÚMERO 164
                                                                                         42388
                   Jueves 25 de agosto de 2022




  Al finalizar la materia, el alumnado será capaz de comunicar públicamente y con coherencia
  lingüística el proyecto desarrollado, tanto en el entorno educativo como sociocomunitario,
  para lo que tendrá en cuenta el lenguaje inclusivo y la integración de los diferentes colecti-
  vos, identidades individuales y sociales de la zona. Esta comunicación se hará seleccionan-
  do diversas fuentes para elaborar el proyecto, justificando su utilidad teórica, informativa
  e inspiradora. También será capaz de elaborar la documentación necesaria para desarrollar
  un proyecto artístico, considerando las posibilidades de aplicación y ajustándose a los mo-
  delos más adecuados. Además será capaz de prever el impacto social y económico que de-
  rive de la actividad artística en la zona, teniendo en cuenta el enriquecimiento colectivo que
  puede suponer, tanto cultural como económico. Todo ello, adoptando un enfoque reflexivo
  y de autoevaluación, así como realizando un registro exhaustivo de las distintas fases del
  proyecto, archivando correctamente la documentación, garantizando de este modo la ac-
  cesibilidad y la facilidad de recuperación de la información.

CONEXIONES ENTRE COMPETENCIAS

Cada una de las competencias específicas de la materia de Proyectos Artísticos, contribuye a
que entren en juego tres tipos de conexiones: entre las competencias específicas de la ma-
teria, en primer lugar; con competencias específicas de otras materias, en segundo lugar, y
entre la materia y las competencias clave, en tercer lugar. Se trata de relaciones significativas
que permiten promover aprendizajes globalizados, contextualizados e interdisciplinares.

Así, la competencia específica 1, mediante el análisis de producciones de diferentes movi-
mientos culturales y artísticos, contribuirá a que el alumnado mantenga una reflexión abierta
y sin prejuicios, que considere los aspectos positivos y los negativos, teniendo en cuenta el
vínculo social. Esta competencia está muy relacionada con la competencia específica 4, que
además de trabajar estos aspectos, intenta el resignificado para adaptarse a las demandas
del momento y con la competencia específica 2, ya que a partir de la observación y reflexión
se elaborará la estrategia de proyecto y la consulta de fuentes. Otro punto a tener en cuenta
es la relación que tienen las competencias específicas 5 y 6, al tratar exhaustivamente la in-
formación y llevar un registro de todo el proceso que será imprescindible para la evaluación
del proyecto. En todas las competencias está presente la capacidad de reinventarse, solventar
impedimentos y de improvisar como principio fundamental para desarrollar la creatividad. Y,
por último, existe una relación íntima entre las últimas cuatro competencias específicas (3, 4,
5 y 6) al trabajar todas ellas las diferentes fases del proyecto, seleccionar espacios, medios,
soportes y técnicas para diseñar un proyecto individual o compartido, teniendo en cuenta la
diversidad cultural, la organización del proyecto para la inclusión social y las oportunidades
económicas, documentando todas la fases de forma exhaustiva, para a su vez finalizar con la
valorización del proceso y del resultado obtenido.
                   NÚMERO 164
                                                                                         42389
                   Jueves 25 de agosto de 2022




En lo que respecta a las conexiones de las competencias de esta materia con las competencias
específicas de otras materias de la etapa, cabe destacar varias cuestiones.

En primer lugar, entendemos que la materia de Proyectos Artísticos tiene una estrecha rela-
ción con otras materias como Cultura Audiovisual, Dibujo Técnico Aplicado a las Artes Plás-
ticas y al Diseño, y Volumen de primero de Bachillerato, ya que hay un estudio e interés del
patrimonio cultural y artístico que nos rodea y una comparación con el patrimonio global.
En segundo lugar, tiene relación con las materias de Fundamentos Artísticos y Diseño que
se cursan en segundo de Bachillerato porque se trabajan todas las fases de un proyecto. En
tercer y último lugar, tiene relación con Movimientos Culturales y Artísticos de segundo de
Bachillerato, porque fomenta el valor y la conservación del patrimonio cultural y artístico glo-
bal, sirviéndose de diversos canales de acceso a través de la conciencia crítica, la libertad de
expresión y la diversidad.

Por supuesto, no puede olvidarse su relación con la otra vía de la modalidad de Artes de
Bachillerato, en la vía de Música y Artes Escénicas, donde sus correspondientes materias po-
tencian la creatividad, el desarrollo personal, la autocrítica, la capacidad de comunicación, la
autoconfianza y el entendimiento de las diferentes culturas a lo largo de la historia.

Por otra parte, en relación a las conexiones con las competencias clave, el desarrollo de la
autoestima, la creatividad y el sentido de pertenencia de nuestro alumnado a través de pro-
yectos artísticos conecta directamente con la competencia en conciencia y expresiones cul-
turales. Por medio de esta conexión también se fomentará la expresión de ideas, opiniones,
sentimientos y emociones de una forma creativa y abierta así como con la creación de produc-
tos artísticos en general mediante la interpretación, ejecución, improvisación y composición
artística, ya que todo ello implica comprender y respetar la forma en que las ideas y el signifi-
cado se expresan de manera creativa a través de las artes y otras manifestaciones culturales.

Cabe destacar que la expresión artística es una acción que ofrece al alumnado importantes
posibilidades de manifestación y comunicación en grupo, conectándose íntimamente con la
competencia en comunicación lingüística. Esto se debe a que la expresión artística es un
lenguaje y propicia situaciones de interacción comunicativa en las que el alumnado deberá
participar con actitud cooperativa y respetuosa. La creación y ejecución de propuestas cul-
turales supondrá un reto en sí mismo, que lo llevará a aprender a regular y a expresar sus
propias emociones fortaleciendo el optimismo, la resiliencia y la búsqueda de motivación ha-
cia el aprendizaje, además de buscar la manera de cooperar y aportar en beneficio del grupo.
Todas ellas, capacidades que se conectan con la competencia personal, social y de aprender
a aprender, así como con la competencia emprendedora, en la medida en que nuestros estu-
diantes deberán presentar ideas y soluciones innovadoras, dirigidas a crear valor. A través de
proyectos artísticos, los alumnos y las alumnas pueden detectar necesidades y oportunida-
                  NÚMERO 164
                                                                                        42390
                  Jueves 25 de agosto de 2022




des, evaluar el entorno y tener un pensamiento estratégico de reflexión que ayude a generar
resultados de valor para otros.

Y, en último lugar, la materia trabaja la competencia ciudadana, de modo que los estudiantes
ejercerán una ciudadanía responsable y participarán plenamente en la vida social y cívica,
comprendiendo las estructuras sociales, económicas, jurídicas y políticas, tanto como el desa-
rrollo de un estilo de vida sostenible acorde con los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS)
planteados en la Agenda de 2030.

SABERES BÁSICOS

Proyectos Artísticos es una materia optativa del primer curso del Bachillerato de Artes, en la
vía de Artes Plásticas, Imagen y Diseño. Cabe resaltar el fuerte vínculo de los saberes básicos
con las competencias clave. Estas últimas tienen como claro objetivo la formación de perso-
nas preparadas para la superación de los principales retos y desafíos del siglo XXI.

Los saberes básicos, propuestos en este caso para Proyectos Artísticos quedan asociados a
los conceptos de investigación, reflexión, análisis moral, expresión, experimentación, disfrute
y empatía.

La selección de los saberes básicos se orienta a la formación de personas que van a necesitar,
en su desarrollo personal y en su desempeño profesional, una actitud abierta para incorporar
ideas de otras fuentes además de las propias así como analizar y tomar decisiones con res-
ponsabilidad, teniendo en cuenta sus posibles efectos e intentando preverlos. También nece-
sitarán utilizar conocimientos adquiridos, combinándolos para crear algo nuevo. La reflexión
previa sobre el proceso creativo, la organización del trabajo, la colaboración entre iguales, el
respeto por el conocimiento del patrimonio cultural y artístico al igual que la apreciación de
nuevos modelos económicos son la base de la materia de Proyectos Artísticos.

Los saberes básicos han sido seleccionados para que el alumnado aprenda a interpretar y a
producir imágenes y formas. Estas dos competencias están interrelacionadas debido a que
tanto conocer, como saber interpretar permiten aprender a crear una obra propia a partir del
trabajo de otras personas, pudiendo tener impactos y significados diferentes según las singu-
laridades de cada proyecto.

Por un lado, saber interpretar permite a las personas pensar y actuar con más criterio, al ser
capaces de entender y de decidir y por ello, ser responsables de sus actos, activos y conscien-
tes de sus obligaciones y derechos, comprometidos con el cambio de los tiempos en aspectos
como la ecología y las funciones de género inclusivo. La materia de Proyectos Artísticos con-
sigue formar personas autosuficientes, empáticas y con valores propios del siglo XXI. Todos
recibimos diariamente infinidad de mensajes visuales y audiovisuales, que sin una formación
adecuada y un tratamiento adecuado de los mismos, serían difíciles de analizar e interpretar.
                       NÚMERO 164
                                                                                                      42391
                       Jueves 25 de agosto de 2022




En consecuencia, aunando la lógica competencial y la lógica disciplinar en torno a la selección
y la organización de saberes básicos para esta materia, se han establecido tres bloques. En
primer lugar, «El patrimonio cultural y artístico» (bloque A), que busca una aproximación al
patrimonio como fuente de conocimiento, inspiración y oportunidades personales, sociales y
económicas. Facilitará herramientas para conseguir una visión integral e integrada de los ele-
mentos del patrimonio, así como la percepción y aprovechamiento de sus potencialidades. En
segundo lugar, «El desarrollo de la creatividad» (bloque B), mediante el que se tratará la crea-
tividad y aquellos factores que la potencian, especialmente la artística. Esta capacidad nece-
sita de un entorno favorable para su pleno desarrollo. En tercer lugar, «Gestión de proyectos
artísticos» (bloque C), que se refiere concretamente a la gestión de proyectos artísticos, sus
diferentes fases, así como el diseño y la medición del impacto social que acaben teniendo.

La gradación de estos saberes obedece a criterios pragmáticos: el nivel de desempeño de
cada competencia específica va siendo mayor y, por tanto, va involucrando saberes anteriores
posibilitando la integración de todos los necesarios en el desarrollo de proyectos.

La numeración de los saberes de la siguiente tabla, destinada a facilitar su cita y localización,
sigue los criterios que se especifican a continuación:

   — La letra indica el bloque de saberes.

   — El primer dígito indica el subbloque dentro del bloque.

   — El segundo dígito indica el saber concreto dentro del subbloque.

Así, por ejemplo, A.1.2. correspondería al segundo saber del primer subbloque dentro del
bloque A.

Bloque A. El patrimonio cultural y artístico. Emprendimiento cultural.

                                                                        1.º Bachillerato

                                                      A.1.1. Noción de patrimonio cultural y artístico.
A.1. Concepto de patrimonio cultural.
                                                      A.1.2. El patrimonio local, material e inmaterial.



Bloque B. Desarrollo de la creatividad. Entornos de trabajo creativos.

                                                                1.º Bachillerato

                                       B.1.1.La creatividad como destreza personal y herramienta para la
                                       expresión artística.

B.1. La creatividad.                   B.1.2. Estrategias y técnicas de fomento y desarrollo de la
                                       creatividad.

                                       B.1.3. Estrategias de superación del bloqueo creativo.
                    NÚMERO 164
                                                                                                 42392
                    Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque C. Gestión de proyectos artísticos. Fases. Impacto.

                                                                    1.º Bachillerato

                                                  C.1.1 Metodología proyectual. Generación y selección
                                                  de propuestas. Planificación, gestión y evaluación de
                                                  proyectos artísticos. Difusión de resultados.

                                                  C.1.2.. Estrategias de trabajo en equipo. Distribución
                                                  de tareas y liderazgo compartido. Resolución de
                                                  conflictos.

C.1. Proyectos artísticos.                        C.1.3. Estrategias, técnicas y soportes de
                                                  documentación, registro y archivo.

                                                  C.1.4 Sostenibilidad e impacto de los proyectos
                                                  artísticos.

                                                  C.1.5. Oportunidades de desarrollo personal, social,
                                                  académico y profesional relacionadas con el ámbito
                                                  artístico. El emprendimiento cultural.


SITUACIONES DE APRENDIZAJE

Los principios y orientaciones generales para el diseño y desarrollo de las situaciones de
aprendizaje (anexo II) nos permiten dar respuesta al cómo enseñar y evaluar, que retomamos
a continuación en relación a la materia de Proyectos Artísticos.

Las situaciones de aprendizaje tienen por objeto contextualizar y dar sentido a lo que apren-
demos en el aula y fuera de ella. Asimismo, representan una herramienta imprescindible en
la resolución de problemas de manera creativa y cooperativa, que engloba los diferentes
elementos curriculares de las distintas materias para reforzar así aspectos tan importantes
del alumnado como la autoestima, la autonomía, la gestión emocional, la reflexión crítica, el
respeto y la responsabilidad.

La materia de Proyectos Artísticos favorece la convivencia, el respeto por el patrimonio cultu-
ral y artístico tanto local como global, la interculturalidad, el desarrollo digital, la cooperación
y la empatía, y se convierte así en un vehículo fundamental para la adquisición de la compe-
tencia personal, social y de aprender a aprender y la de conciencia y expresiones culturales.
Además, la colaboración con otras materias en la realización de experiencias interdisciplinares
enriquece el desarrollo competencial dando un sentido global y real al proceso de enseñanza-
aprendizaje.

Principalmente, esta materia pretende proporcionar un medio de expresión al alumnado que
le permita entender y gestionar el patrimonio cultural y artístico desde lo local a lo global.
Además, facilita la comprensión de la historia y de las diferentes culturas debido a que un
hecho artístico se desarrolla en un contexto social, cultural, político, económico y moral de-
                   NÚMERO 164
                                                                                         42393
                   Jueves 25 de agosto de 2022




terminado. La comprensión del patrimonio cultural y artístico dentro de este contexto amplía
los horizontes del alumnado y lo lleva a afianzar los conocimientos adquiridos en otras áreas
del currículo.

En Proyectos Artísticos están muy presentes la relación y la conectividad con otras asignatu-
ras, ya que el desarrollo de un proyecto conlleva la puesta en marcha de muchas competen-
cias y saberes. Principalmente, está relacionada con las materias específicas de Arte, Dibujo
Artístico, Volumen, Cultura Audiovisual, Música, Diseño e Historia del Arte, pero también se
interrelaciona y se enriquece mutuamente con otras materias.

Se diseñarán situaciones de aprendizaje donde se ponga en práctica la comprensión de la
realidad cultural y artística de la zona, implicando siempre que se pueda a la comunidad. El
eje vertebrador del aprendizaje será aprender a través de la puesta en marcha de un proyecto
real que trabajará aspectos cognitivos (atención, actitud crítica, comprensión, creatividad,
memoria), emocionales (autocontrol, reconocimiento de emociones propias, autoestima), psi-
comotrices (coordinación, destreza), sociales (trabajo en equipo, reparto de tareas, inclusión
social, asambleas, acuerdos) y económicos (globalización, sostenibilidad, aprovechamientos
de los recursos, ecología). El alumnado tendrá en cuenta todos los aspectos, desde la ideolo-
gía del proyecto hasta la concreción del mismo.

Las situaciones de aprendizaje en esta materia se producen tanto dentro como fuera del en-
torno escolar, ya que el alumnado tiene que interrelacionar con la obra artística local. Así, se
parte de las experiencias artísticas del alumnado fuera de clase, de modo que el aula no se in-
terprete como desconectada de su realidad, sino como un lugar de aprendizaje que lo motive
a esforzarse y a descubrir nuevos horizontes. Ligar la práctica artística y el conocimiento del
patrimonio cultural al ocio, como una forma de utilizar el tiempo libre, puede ser una manera
de conectar la realidad del alumnado (teniendo en cuenta sus intereses, demandas, necesida-
des y expectativas) a la realidad del aula y de que lo aprendido tenga un valor real que le abra
posibilidades económicas. Esto favorecerá la conexión del alumnado con su realidad artística
más cercana y servirá para extrapolar lo aprendido a realidades globales.

En relación con este aspecto, se diseñarán situaciones de aprendizaje que favorezcan a dar
respuesta a los desafíos del siglo XXI (tales como el compromiso antes las situaciones de in-
equidad y exclusión, consumo responsable, respeto al medio ambiente, valoración crítica de la
cultura, valoración de la diversidad personal y cultural, aceptación y manejo de la incertidum-
bre, entre otros) y desarrollar distintas capacidades (como son la adaptación a los cambios,
la gestión efectiva del tiempo, la resolución de problemas y resiliencia y la gestión positiva de
la frustración) a través del desarrollo de proyectos artísticos personalizados.

En esta línea es importante también que una situación de aprendizaje contemple la toma de
conciencia del individuo sobre su propio proceso como aprendiz y sobre sus propias fortalezas
                  NÚMERO 164
                                                                                        42394
                  Jueves 25 de agosto de 2022




y debilidades, de modo que le aporte información sobre sí mismo, sus gustos y sus capacida-
des, y así mismo le ofrezca oportunidades de elección respecto a actividades y recursos. El
análisis de este proceso debe incluir el aspecto emocional, puesto que forma parte de todos
los procesos, y tenerlo en cuenta favorece el autoconocimiento, el crecimiento personal ade-
más del desarrollo de la autoestima.

Sentirse parte protagonista de su aprendizaje y con la posibilidad de tomar parte de algunas
decisiones sobre este proceso (qué se me da mejor, qué puedo aportar al grupo, a quién debo
pedir ayuda para solucionar algo, qué repertorio es adecuado para determinada actividad,
etc.) hará de nuestro alumnado personas más activas, implicadas y motivadas en su propio
desarrollo y en el de la comunidad.

Así, se debe dotar de estrategias al alumnado para que aprenda de forma autónoma y en gru-
po, permitiéndole que asuma responsabilidades personales y actúe de forma cooperativa. Por
esto, el docente tiene que desempeñar un papel de guía y facilitador en el proceso educativo,
planificando diferentes estrategias, metodologías y ayudas que orienten a cada estudiante a
tener autonomía, siempre teniendo en cuenta tanto los diferentes ritmos de aprendizaje como
las diferentes capacidades y la diversidad de motivaciones. Por otra parte, para lograr una
verdadera inclusión y compensar desigualdades relacionadas con las diferencias individuales,
será importante que se diversifique al máximo la elección de los recursos instrumentales y
tecnológicos con los que llevar a cabo dichas actividades. Puede ser muy útil la diversificación
de papeles, de modo que cada alumna y alumno haga lo que más le gusta o lo que mejor se
le dé, favoreciendo el desarrollo individual. Se trata de ofrecer oportunidades para que los
aprendices muestren sus habilidades preferentes con el medio que mejor se adapte a sus
posibilidades y necesidades; de este modo, el docente podrá planificar la práctica guiada que
les permita adquirir aquellos aprendizajes donde se muestre menos competente.

Otro aspecto importante es que una buena situación de aprendizaje debe movilizar diferentes
competencias, por lo que se dará prioridad a aquellas de carácter cooperativo que impliquen
expresar y argumentar el proceso en más de un lenguaje representativo, e incluyan procesos
emocionales y cognitivos de diferente complejidad. En estas situaciones de aprendizaje es
fundamental, además, utilizar las TIC para promover formas de aprendizaje con las que se
pueda desarrollar de un modo más eficaz el autoaprendizaje, la autoevaluación, el trabajo
en equipo y colaborativo, el aprendizaje reflexivo, el aprendizaje por proyectos, la búsqueda,
selección y organización de la información, etc.

La evaluación constituye un elemento de retroalimentación que puede darse lo mismo entre el
alumnado que del docente hacia el alumnado, siempre con el objeto de mejorar el aprendizaje
y la autonomía. Es muy útil que el alumnado sepa en todo momento qué se espera de él, qué
debe ir consiguiendo y cuál es el objetivo final del proceso. Esto le permite tomar parte de su
                     NÚMERO 164
                                                                                         42395
                     Jueves 25 de agosto de 2022




propia evaluación y de la de sus compañeros y compañeras, de modo que se convierte en un
modo de aprendizaje cooperativo, de autoconocimiento y de reflexión. El docente, además,
debe ofrecer retroalimentación personalizada, guiar y presentar modelos relativos a cómo
afrontar las dificultades.

Por otra parte, el profesorado debe evaluar su propio desempeño docente, especialmente el
diseño y la puesta en práctica de las situaciones de aprendizaje. Para ello, siempre se puede
tener en cuenta tanto la opinión del alumnado como la colaboración.

                                   CRITERIOS DE EVALUACIÓN

Competencia específica 1.

Criterio 1.1. Reflexionar sobre la dimensión social del patrimonio artístico y cultural, de ma-
nera colaborativa a través de distintos soportes o propuestas.

Criterio 1.2. Reconocer los elementos fundamentales del patrimonio cultural y artístico más
cercano, estableciendo un contacto directo y activo con dicho patrimonio.

Criterio 1.3. Interpretar las formas fundamentales de las obras del patrimonio artístico y re-
lacionarlas con los movimientos artísticos principales.

Competencia específica 2.

Criterio 2.1. Generar y perfeccionar ideas de proyecto, consultando distintas fuentes, elabo-
rando bocetos y maquetas, y experimentando con las técnicas y estrategias artísticas más
adecuadas en cada caso.

Criterio 2.2. Seleccionar una propuesta concreta para un proyecto, justificando su relevancia
artística, su viabilidad, sus sostenibilidad y su adecuación a la intención con la que fue conce-
bida y a las características del marco de recepción previsto.

Criterio 2.3. Desarrollar la creatividad y la iniciativa, expresando con imaginación las pro-
pias identidades y referencias culturales y utilizando los elementos del patrimonio cultural y
artístico global.

Competencia específica 3.

Criterio 3.1. Establecer el plan de trabajo de un proyecto artístico, organizando correctamen-
te sus fases, evaluando su sostenibilidad y ajustándolo a los plazos, a las características del
espacio y, en su caso, al presupuesto previsto.
                     NÚMERO 164
                                                                                        42396
                     Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 3.2. Proponer soluciones creativas en la organización de un proyecto artístico, bus-
cando el máximo aprovechamiento de los recursos disponibles.

Criterio 3.3. Aportar argumentos que expliquen las decisiones estéticas, expresivas y sociales
y las conecten con las filosóficas. Reconocer la importancia que tiene y ha tenido el patrimonio
como herramienta de expresión para las personas.

Criterio 3.4. Establecer de forma inclusiva y participativa el proceso completo de un proyecto
cultural y artístico, teniendo en cuenta los beneficios sociales, las oportunidades económicas
y la sostenibilidad.

Competencia específica 4.

Criterio 4.1. Participar activamente en la realización de proyectos artísticos, individuales o
colectivos, asumiendo diferentes funciones y seleccionando los espacios, las técnicas, los me-
dios y los soportes más adecuados.

Criterio 4.2. Explicar, de forma razonada, la intención expresiva o funcional de un proyecto
artístico, detallando los efectos que se espera que este tenga en el entorno.

Criterio 4.3. Argumentar las decisiones relativas a la ejecución del proyecto, asegurando la
coherencia de estas decisiones con la intención expresiva o funcional y con los efectos espe-
rados.

Criterio 4.4. Identificar oportunidades de desarrollo personal, social, académico o profesional
relacionadas con el ámbito artístico, comprendiendo su valor añadido y expresando la opinión
personal de forma crítica y respetuosa.

Competencia específica 5.

Criterio 5.1. Compartir, a través de diversos medios y soportes, las distintas fases del proyec-
to, poniéndolo en relación con el resultado final esperado y recabando, de manera abierta y
respetuosa, las críticas, los comentarios y las aportaciones de mejora formuladas por diferen-
tes personas, incluido el público receptor.

Criterio 5.2. Valorar las críticas, los comentarios y las aportaciones de mejora recibidas, in-
corporando de manera justificada aquellas que redunden en beneficio del proyecto y de su
repercusión en el entorno.

Criterio 5.3. Evaluar la repercusión que el proyecto ha tenido en el entorno, considerando las
valoraciones del público receptor y analizando el logro de la intención inicial planteada, así
como la pertinencia de las soluciones puestas en práctica ante las dificultades afrontadas a lo
largo del proceso.
                   NÚMERO 164
                                                                                         42397
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Competencia específica 6.

Criterio 6.1. Seleccionar diversas fuentes para la elaboración del proyecto, justificando su
utilidad teórica, informativa o inspiradora. Evaluar la repercusión del proyecto en el entorno,
prestando especial interés a la integración de la población local y a la inclusividad.

Criterio 6.2. Elaborar la documentación necesaria para desarrollar un proyecto artístico, con-
siderando las posibilidades de aplicación y ajustándose a los modelos más adecuados.

Criterio 6.3. Registrar las distintas fases del proyecto, adoptando un enfoque reflexivo y de
autoevaluación, como medida para aprender a mejorar y modificar aspectos no conseguidos
en próximos proyectos.

Criterio 6.4. Archivar correctamente la documentación, garantizando la accesibilidad y la fa-
cilidad de recuperación.

Criterio 6.5. Comunicar públicamente el proyecto desarrollado en el entorno social y educa-
tivo, acompañando su recepción y fomentando el impacto social y económico que se genere,
con una actitud de enriquecimiento colectivo.

                                            PSICOLOGÍA

La psicología es la disciplina que estudia los principios que rigen los procesos psíquicos y
conductuales de los seres humanos en relación con su medio tanto físico como social. No
obstante, dada la importancia fundamental del entorno y las mediaciones sociales y culturales
en el desarrollo de tales procesos, la psicología se concibe como un saber más próximo a las
ciencias sociales o los saberes humanísticos que a las ciencias naturales propiamente dichas,
dicho esto sin perjuicio de la necesidad de conocer las restricciones biológicas a que está so-
metido el comportamiento humano.

Para conseguir sus objetivos, la psicología ha optado, al menos en lo que respecta a sus más
importantes enfoques actuales, por una metodología experimental que permita establecer
principios, hipótesis y leyes acerca del comportamiento humano. Sin embargo, la complejidad
de su campo de estudio y de la mayoría de sus conceptos ha provocado una diversidad de
aproximaciones que se manifiesta en la pluralidad de modelos teóricos que observamos hoy
día, y que hace que la psicología esté lejos de haber conseguido una perspectiva unificada
en la explicación de la actividad psíquica y el comportamiento humano. No obstante, lejos de
interpretar este eclecticismo como un defecto o disfunción, debe concebirse como una ocasión
para el desarrollo de una concepción integradora y abierta que, desde unas bases científicas
cada vez más sólidas y contrastadas, promueva el diálogo y la colaboración interdisciplinar.

Este pluralismo teórico, y en ocasiones metodológico, exige que la aproximación al estudio
del psiquismo y la conducta humana deba hacerse desde un punto de vista que promueva el
                   NÚMERO 164
                                                                                           42398
                   Jueves 25 de agosto de 2022




contraste crítico entre explicaciones distintas de un mismo fenómeno y el diálogo sistemáti-
co entre argumentos y paradigmas diferentes. La aplicación de la metodología experimental
implica, asimismo, la necesidad de clarificar diversos presupuestos y límites teóricos y epis-
temológicos, así como de afrontar cuestiones éticas que puedan derivarse del uso de dicha
metodología, asuntos que competen igualmente al análisis desde una perspectiva filosófica.

Por otro lado, la psicología apunta frecuentemente a problemas que desbordan el marco de in-
vestigación empírico y que reclaman un análisis más integral. Tales problemas comienzan con
la cuestión misma de la entidad de lo psíquico y su relación con los mecanismos y funciones
cerebrales, y se continúan con la controversia entre genetistas y ambientalistas, la relación
entre los fenómenos perceptivos y la realidad extramental, el problema del libre albedrío, la
pregunta filosófica por la identidad humana y su relación con el lenguaje y la consciencia, la
disputa en torno a la predominancia de las conductas competitivas y cooperativas o altruistas
en la conducta social, el papel de la ideología y la cultura en la categorización de los trastornos
mentales y las prácticas terapéuticas, o las múltiples cuestiones que plantea el desarrollo de
la inteligencia artificial o, en general, la relación del ser humano con la tecnología, entre otros
muchos asuntos.

En relación a estos y otros problemas, la psicología actual se ha convertido en cierta medida
en un nodo interdisciplinar de aportaciones de distintos ámbitos de conocimiento que, como
la antropología, la sociología, la biología, la lingüística, la lógica, la economía o las llamadas
ciencias cognitivas, generan un ámbito de investigación común y complejo sobre el que re-
sulta necesario adoptar una perspectiva global y crítica, capaz de constatar las afinidades e
inconmensurabilidades, de promover marcos diversos de integración disciplinar y de desarro-
llar una visión sistemática y abierta de la naturaleza humana.

Por último, la materia de Psicología posee también una innegable dimensión práctica que,
desde la perspectiva integral e interdisciplinar adoptada, se ha de conectar con otras dimen-
siones clave del aprendizaje, como son las relativas a la competencia ciudadana, la compe-
tencia personal, social y de aprender a aprender, o a la competencia emprendedora. En este
sentido, el conocimiento crítico de los procesos de socialización, del desarrollo de la persona-
lidad, de los aspectos psicológicos del desarrollo emocional y moral, así como de los proce-
sos y mecanismos presentes en las interacciones sociales, han de proporcionar al alumnado
herramientas de comprensión y actuación precisas y eficaces para consolidar su autoconoci-
miento y madurez personal, social, académica y profesional, permitiéndole afrontar no solo
sus propios retos individuales, sino también los desafíos colectivos que afronta el siglo XXI,
adoptando con respecto a ellos una actitud autónoma y constructiva a la par que respetuosa
y empática para con los otros, rechazando conductas discriminatorias y violentas y asumiendo
hábitos y actitudes que contribuyan al bienestar social.
                  NÚMERO 164
                                                                                          42399
                  Jueves 25 de agosto de 2022




En relación con lo apuntado, la materia de Psicología coopera de manera sustancial tanto al
logro de los objetivos generales del Bachillerato como a la consecución del perfil competencial
propio de la etapa, vinculándose en este aspecto con el desarrollo competencial de materias
afines del primer curso de Bachillerato, como Filosofía, y de otras relativas al último curso de
la ESO, como Formación y Orientación Personal y Profesional. Con respecto a esto, la materia
contribuye a la adquisición de una conducta responsable, respetuosa y cívica, a consolidar la
autonomía y madurez personal, afectivo-sexual y social del alumnado, a impulsar el rechazo
a los prejuicios y a todo tipo de discriminación, a comprender y ponderar críticamente los
procedimientos fundamentales de la investigación científica, y a promover el bienestar psí-
quico y social. En este sentido, la materia apunta igualmente al fomento de la confianza en el
conocimiento y la investigación como motores de desarrollo, el uso responsable y crítico de
los medios digitales, el autoconocimiento y la gestión del propio aprendizaje, a la educación
emocional y en valores, a la construcción de un juicio propio, crítico y argumentado sobre
problemas fundamentales y de actualidad, y a la capacidad para afrontar de manera empren-
dedora, reflexiva y comprometida con el bien común, retos personales y colectivos.

La materia de Psicología ha de contribuir al desarrollo de siete competencias específicas in-
terrelacionadas entre sí y con las competencias clave, como se explica en el apartado corres-
pondiente. La primera de ellas atiende tanto al dominio de los procedimientos fundamentales
de la investigación psicológica como a la reflexión sobre la naturaleza y condiciones de la
misma. La segunda se refiere a la capacidad de contrastar modelos teóricos distintos acerca
de los temas fundamentales del saber psicológico y de aplicarlos a la interpretación del en-
torno. La tercera está relacionada con el autoconocimiento y el desarrollo personal. La cuarta
se dedica a la educación emocional y a la autodeterminación de la conducta. La quinta busca
desarrollar la capacidad para la reflexión crítica e interdisciplinar en torno a los problemas
filosóficos y la concepción del ser humano que plantea la psicología. La sexta promueve el
desarrollo y la madurez social y cívica del alumnado a partir de la investigación básica en el
ámbito de la psicología social. Y la séptima, por último, se ocupa de ejercitar el conocimiento
y el autocuidado en relación con la promoción de la salud mental a partir de los problemas
más comunes en la adolescencia.

Todas estas competencias habrán de desarrollarse, a su vez, mediante la movilización de una
serie de saberes básicos distribuidos en cinco bloques dedicados, respectivamente, a cues-
tiones procedimentales y epistemológicas fundamentales, al análisis de la dimensión natural
y cultural de la mente y la conducta humana, a la investigación sobre los procesos psíquicos,
desde los más básicos a los más complejos, al estudio de la personalidad humana y los rudi-
mentos de la psicología social, y a la educación para la salud y el bienestar psíquico.

En cuanto a los aspectos metodológicos, y dada la naturaleza de la materia, se habrá de
concebir la propia experiencia y actividad indagadora del alumnado como el fin y el medio
                   NÚMERO 164
                                                                                         42400
                   Jueves 25 de agosto de 2022




fundamental del proceso de aprendizaje, atendiendo a la diversidad de intereses de aquel
y procurando contextualizar y dotar de la mayor significatividad posible a las actuaciones y
situaciones de aprendizaje, imbricándolas en el propio entramado social del aula y relacio-
nándolas con las vivencias, problemas e inquietudes del propio alumnado. Es igualmente
necesario adoptar un enfoque didáctico en que se atienda, de manera integral, a los aspectos
cognitivos, volitivos y emotivos, tanto en su aspecto más individual como en el más social,
y ya sea en su dimensión teórica o práctica, correlacionando aquí el desarrollo simultáneo
de múltiples competencias. Por lo indicado, es preciso que la enseñanza de la materia no se
limite en ningún caso a una mera exposición de temas y cuestiones, sino que se esfuerce por
generar situaciones de aprendizaje y por aplicar metodologías activas y colaborativas que
promuevan experiencias reales de descubrimiento, investigación, reflexión crítica y aplicación
de lo aprendido en relación con cuestiones y problemas de la disciplina, contribuyendo al ejer-
cicio de la autonomía, el desarrollo personal, social y académico del alumnado, y la máxima
generalización de los conocimientos obtenidos. En este sentido, el apartado de situaciones de
aprendizaje del presente currículo se preocupa por ofrecer una serie de indicaciones y orien-
taciones para el diseño de las situaciones de aprendizaje, que han de ser el marco didáctico
fundamental para el trabajo con la materia.

Por último, y en cuanto a los criterios de evaluación, estos se formulan en relación directa con
cada una de las competencias específicas y los saberes básicos vinculados con ellas, y han de
entenderse, más allá de su valor acreditativo, como herramientas de diagnóstico y mejora en
relación con el nivel de desempeño que se espera de la adquisición de aquellas. Es por ello
por lo que deben atender tanto a los procesos como a los propios productos del aprendizaje,
requiriendo, para su adecuada ejecución, de instrumentos y herramientas de evaluación va-
riados y ajustables a los distintos contextos y situaciones de aprendizaje en los que haya de
concretarse el desarrollo de las competencias, así como a las distintas características y estilos
de aprendizaje de los alumnos y alumnas. Igualmente, los criterios de evaluación habrán
de promover no solo la heteroevaluación sino también la coevaluación y autoevaluación del
alumnado, haciendo de este un agente activo de su propio proceso de aprendizaje.

COMPETENCIAS ESPECÍFICAS

1. Diseñar, elaborar y exponer trabajos básicos de investigación sobre cuestiones propias de
  la psicología, buscando, organizando e interpretando información pertinente, aplicando di-
  ferentes procedimientos de investigación empírica y reflexionando acerca de la naturaleza,
  condiciones y límites del saber psicológico.

  Una de las competencias fundamentales y más útiles para el alumnado es la referida al
  dominio de la metodología científica. En este caso, se trata de entender sus presupuestos
  teóricos y sus procedimientos prácticos, aplicándolos al ámbito de las ciencias sociales
  y, específicamente, de la psicología. Es preciso que el alumnado identifique y aplique los
                  NÚMERO 164
                                                                                         42401
                  Jueves 25 de agosto de 2022




  distintos pasos del proceso de investigación: identificación de problemas, establecimien-
  to, en su caso, de hipótesis y predicciones, diseño de pequeños experimentos, obtención
  e interpretación de datos, exposición crítica de los resultados y las conclusiones, etc.,
  desarrollando a la par una reflexión epistemológica acerca de la naturaleza, supuestos,
  condiciones y límites del trabajo científico en general y de la ciencia psicológica en particu-
  lar, adoptando una concepción plural y problematizada de la misma, y evitando actitudes
  dogmáticas al respecto. Para ello, además de conocer los métodos de investigación en
  psicología, es necesario que reconozca también el carácter complejo y polifacético de su
  objeto de estudio, la raíz histórica y filosófica de la mayoría de los conceptos que emplea,
  así como los supuestos y controversias que sustentan sus propuestas teóricas y sus méto-
  dos de investigación. Es preciso también que el alumnado pueda categorizar y organizar la
  diversidad de problemas a que se enfrenta la psicología, reconociendo y distinguiendo con
  la mayor precisión posible sus distintas áreas de investigación y sus campos de aplicación,
  adquiriendo una idea ajustada del lugar de la psicología en el conjunto de los saberes y
  distinguiendo su dimensión estrictamente académica de otras aplicadas o más populares.

  Tras cursar la materia, el alumnado será capaz de diseñar y realizar pequeños trabajos
  sobre cuestiones psicológicas, aplicando correctamente los rudimentos de la investigación
  empírica y demostrando un conocimiento crítico de la naturaleza, historia, supuestos, lími-
  tes y heterogeneidad del saber psicológico.

2. I dentificar los principales componentes y procesos de la vida psíquica y la conducta hu-
  mana e indagar sobre los mismos, mediante el contraste de distintas teorías al respecto y
  el uso de conceptos y procedimientos propios a la psicología, utilizando los resultados de
  dicha indagación para la interpretación del comportamiento y de los fenómenos psíquicos
  reconocibles en el entorno.

  La capacidad para comprender nuestra propia conducta y mundo psíquico y el de los demás
  es una condición fundamental para la interacción con el entorno. Se trata aquí de que el
  alumnado se plantee de forma contextualizada y vinculada a su propio mundo personal y
  social las cuestiones fundamentales de la psicología para, a partir de ahí, emprender una
  investigación propia y colaborativa, orientada por el profesorado, acerca de problemas re-
  feridos a la dimensión neurobiológica, psicológica y sociocultural de la conducta y la mente
  humanas, a los diversos procesos y funciones mentales (la sensopercepción, la atención, la
  memoria, la motivación, el pensamiento, etc.), y al desarrollo y comprensión de la perso-
  nalidad y las interacciones sociales. El despliegue de esta competencia no solo ha de supo-
  ner la adquisición de un conjunto de saberes psicológicos básicos, sino también el ejercicio
  de los procedimientos típicos del trabajo intelectual (análisis, síntesis, crítica, reflexión),
  el manejo seguro, responsable, riguroso y contrastado de la información, la indagación y
                  NÚMERO 164
                                                                                       42402
                  Jueves 25 de agosto de 2022




  el estudio de casos, así como el afianzamiento de la capacidad para trabajar en equipo y
  para exponer de modo argumentativo y abierto al diálogo los resultados del trabajo. En
  cualquier caso, la finalidad última no es únicamente que el alumnado adquiera un bagaje
  básico de saberes de carácter psicológico, sino que aplique dichos saberes al esfuerzo por
  comprender su propio entorno, sea este local o más global, y tanto de carácter real como
  virtual, para intervenir de modo eficaz y constructivo en él.

  Tras cursar la materia, el alumnado será capaz de identificar los principales componentes
  y procesos de la vida psíquica y la conducta humana, analizando la raíz natural, social y
  cultural de los mismos, describiéndolos con detalle y utilizando sus conocimientos para
  explicar fenómenos conductuales y mentales relevantes de su entorno.

3. Reconocer y analizar la propia conducta y experiencia mental desde una perspectiva psico-
  lógica, tomando conciencia de los elementos que contribuyen a la construcción de la propia
  personalidad e identificando aquellas dimensiones de uno mismo que conviene mejorar,
  promoviendo una actitud asertiva, resiliente y cuidadosa de sí que contribuya al desarrollo
  personal, social, académico y profesional, y a la capacidad de afrontar los retos del siglo
  XXI.

  La psicología es una disciplina con una dimensión claramente práctica, orientada, entre
  otras cosas, al autoconocimiento, al logro del bienestar psíquico y al crecimiento personal.
  Es preciso en este sentido que el alumnado, mediante un ejercicio de reflexión crítica, no
  solo reconozca los diversos componentes y procesos de la conducta y la vida psíquica en
  su propio comportamiento y experiencia personal, sino que detecte igualmente aquellas
  facetas, hábitos o procesos conductuales o psíquicos que conviene mejorar, potenciar, con-
  trolar o evitar para un adecuado desarrollo personal, social, académico y profesional. Así,
  el estudio de las distintas facultades y procesos psicológicos, tales como la sensopercep-
  ción, la atención, la memoria, la inteligencia o la conducta grupal o, más singularmente, los
  referidos al desarrollo y evolución de la personalidad humana, ha de aunar la investigación
  académica con el examen consciente del despliegue y funcionamiento de tales facultades
  y procesos, tanto en uno mismo como en los demás. El objetivo no solo es, pues, el de la
  construcción por parte del alumnado de un autoconcepto realista, sino también el de la
  adopción, a partir de los resultados de su propia indagación en el ámbito psicológico, de
  una actitud autónoma, dinámica y constante de observación consciente y cuidado de sí. Así
  mismo, se trata de desarrollar una disposición asertiva, cooperativa y empática en relación
  con los demás y al entorno, habilidades todas ellas que han de contribuir a reforzar la capa-
  cidad para afrontar de modo constructivo los retos y desafíos del siglo XXI, especialmente
  aquellos que implican o afectan a la dimensión psíquica y conductual de las personas.

  Tras cursar la materia, el alumnado será capaz de aplicar sus conocimientos y competen-
  cias psicológicas para desarrollar un autoconcepto más realista y objetivo, lograr mayor
                   NÚMERO 164
                                                                                       42403
                   Jueves 25 de agosto de 2022




  autonomía y adoptar una actitud asertiva, resiliente y cuidadosa, dirigida al desarrollo per-
  sonal, social, académico y profesional, así como a afrontar de modo constructivo algunos
  de los retos del siglo XXI, tales como los referidos al desarrollo de una vida saludable, la
  regulación y gestión de la incertidumbre, o a la confianza en el conocimiento como motor
  de desarrollo.

4. T
    omar conciencia del lugar e importancia de los procesos emocionales y relativos a la moti-
  vación en la explicación y determinación de la conducta y la vida mental, así como aprender
  a gestionarlos, promoviendo la autonomía y la autoestima, la capacidad para afrontar la
  incertidumbre y la frustración, el control de la agresividad y el respeto y empatía con los
  demás, a partir del análisis y la indagación sobre dichos procesos.

  Las emociones y el mundo, en general, de los afectos y sentimientos, tienen una impor-
  tancia decisiva tanto para la explicación de la conducta y la vida psíquica como para la
  determinación del comportamiento propio y de los demás. Por ello, es preciso que el alum-
  nado sea capaz de identificar y analizar distintas emociones, de las más básicas a las más
  complejas, así como de construir un concepto contrastado de la naturaleza, estructura y
  componentes de las mismas y de los principales trastornos relacionados con ellas. El fin
  último es que el alumnado, a partir de este conocimiento, y de las actuaciones y situacio-
  nes de aprendizaje pertinentes, fortalezca la propia capacidad de autogestión, expresión y
  control emocional, especialmente frente a situaciones de estrés, ansiedad, incertidumbre,
  frustración o conflicto, así como que aprenda a reconocer e interpretar las emociones y
  afectos de los demás, desarrollando la empatía, la asertividad y las habilidades comunica-
  tivas. De otro lado, la comprensión de los procesos y aspectos psíquicos relacionados con
  la motivación y el ámbito de la volición y la conducta moral, resulta de capital importancia
  para el desarrollo de la autonomía de juicio o la gestión y regulación de la incertidumbre o
  el estrés, tanto en entornos personales y sociales, como en otros estrictamente académi-
  cos. En todo caso, es preciso que las actuaciones y situaciones de aprendizaje atiendan a
  contextos, locales o globales, cercanos a la experiencia del alumnado, y tanto en relación
  con ámbitos reales como con otros, virtuales, dados en los medios y redes digitales de
  comunicación.

  Tras cursar la materia, el alumnado será capaz de identificar, así en los demás como en sí
  mismo, y en sus diversos aspectos y componentes, distintos tipos de emociones, manejan-
  do información rigurosa al respecto y mostrando capacidad para gestionarlas y expresarlas
  con asertividad y empatía. Será capaz también de comprender de forma contrastada y de
  aplicar a su propia vida, singularmente a la académica, los mecanismos psicológicos de
  motivación y toma de decisiones, demostrando autonomía y capacidad para afrontar situa-
  ciones de incertidumbre, estrés, frustración o conflicto.
                  NÚMERO 164
                                                                                         42404
                  Jueves 25 de agosto de 2022




5. Adquirir y aplicar a la experiencia y a las interacciones con el entorno una visión comple-
  ja, integral, abierta y fundamentada de la naturaleza y la psicología humana, a partir del
  trabajo interdisciplinar y de la reflexión antropológica, ética y filosófica sobre problemas
  fundamentales relativos a la identidad, la conducta y la mente humanas.

  La psicología trata asuntos y plantea cuestiones de alcance científico, antropológico, éti-
  co o filosófico que interesan especialmente durante la adolescencia y que dan sentido a
  la indagación psicológica. Tales cuestiones se refieren especialmente a la complejidad y
  multidimensionalidad de la naturaleza y la psique humanas, a la controversia entre las
  explicaciones ambientalistas y las basadas en la genética, a la cuestión de la entidad de lo
  mental y su relación con lo cerebral, a la compleja conexión entre la percepción y la rea-
  lidad extramental, a la libertad, al nexo entre lenguaje y pensamiento, a las posibilidades
  que abre el ámbito de la inteligencia artificial, a las relaciones en general entre los seres
  humanos y la tecnología, a los problemas relacionados con la identidad y la consciencia
  personal, a la disputa en torno a la predominancia de la competencia o la cooperación en
  el funcionamiento de los grupos, o al tema de la categorización de los trastornos mentales,
  entre otros muchos asuntos igualmente problemáticos y de interés general. Afrontar todas
  estas cuestiones de modo abierto, crítico y dialógico, a partir del manejo riguroso y con-
  trastado de información procedente de diversas materias o campos del saber, y del trabajo,
  la reflexión y el diálogo sobre la misma, tiene por fin promover en el alumnado una con-
  cepción compleja, interdisciplinar, abierta y bien fundamentada de la realidad humana en
  sus múltiples aspectos y dimensiones. Dicha visión o concepción es una condición esencial
  para evitar visiones dogmáticas y estereotipadas de los demás, así como para dotar a la
  investigación psicológica de un marco amplio y profundo de referencia y sentido, generan-
  do en el alumnado una actitud receptiva e indagadora en relación a todos los asuntos que
  conciernen a la naturaleza humana, a sí mismo, y a su propio lugar en el mundo.

  Tras cursar la materia, el alumnado será capaz de investigar y dialogar, a partir del uso de
  información contrastada de carácter interdisciplinar, sobre cuestiones esenciales y proble-
  máticas relativas a la naturaleza humana, desarrollando y aplicando en sus interacciones
  con el entorno una perspectiva humanista amplia y crítica tanto con respecto al estudio de
  las cuestiones psicológicas como a todo lo que, en relación con ellas, atañe a la existencia
  de los seres humanos.

6. Adoptar una actitud empática, dialogante y desprejuiciada con respecto a los demás, de-
  sarrollando habilidades sociales y comunicativas que promuevan relaciones respetuosas y
  cívicas, a partir de la observación, el análisis psicológico y la reflexión ética acerca de los
  procesos, pautas y mecanismos propios a la interacción social.

  El ser humano es un ser eminentemente social. El desarrollo y la construcción de la per-
  sonalidad en la infancia y la adolescencia depende fundamentalmente de las interacciones
                NÚMERO 164
                                                                                       42405
                Jueves 25 de agosto de 2022




sociales en una amplia y compleja variedad de contextos, desde el familiar al escolar, pa-
sando por aquellos, tan importantes, en que se da la relación entre iguales, la participación
en grupos, la relación filial o las experiencias amorosas y afectivo-sexuales. Un desarrollo
pleno y fructífero de la socialidad y, por ello, de la personalidad, depende del conocimiento
de las pautas básicas de socialización, así como de la comprensión y el ejercicio de ciertas
habilidades sociales y comunicativas. En este sentido, la integración efectiva de un bagaje
básico de teorías, conceptos y procedimientos de la psicología social en el conjunto de
conocimientos y habilidades comunes que ya maneja el alumnado, ha de incrementar en
este la conciencia del valor e interés de la investigación psicológica, así como fomentar su
propia autonomía y aumentar el caudal de recursos con los que afrontar el complejo pro-
ceso de socialización que caracteriza a la adolescencia. Se persigue, en este sentido, que
a través del trabajo grupal o individual sobre los temas principales de la psicología social
(los sentimientos de pertenencia, la percepción del otro, los procesos de atribución, la co-
municación interpersonal, el amor y la sexualidad, la agresividad, o los mecanismos típicos
del comportamiento intergrupal), y la reflexión y el debate ético al respecto, los alumnos y
alumnas desarrollen su vida social, empezando por la que se da en el propio entorno edu-
cativo, de una forma más consciente, satisfactoria, respetuosa y madura. Por otra parte, el
reforzamiento de las pautas cívicas de interacción social supone la detección y análisis de
aquellos fenómenos y mecanismos psicológicos (sesgos y disonancias cognitivas, pensa-
mientos irracionales, estereotipos, prejuicios y otros) que contribuyen a la manifestación
de conductas de abuso, machistas, racistas, xenófobas, homófobas o violentas, con objeto
de identificarlas, prever su aparición y evitar su desarrollo. Por otro lado, el ejercicio de
esta competencia, a partir del estudio cuidadoso de los aspectos psicosociales de la con-
ducta amorosa y afectivo-sexual, o del establecimiento de identidades personales libres y
diversas, así como del reconocimiento de los mecanismos para el control de la agresividad
y la resolución pacífica de conflictos, ha de contribuir a promover la práctica fundada y
consciente de actitudes empáticas, dialogantes y respetuosas en cualquier ámbito social,
y muy especialmente en el de las relaciones personales y afectivo-sexuales, con objeto de
prever los comportamientos discriminatorios, sexistas y aquellos directamente relaciona-
dos con la violencia de género.

Tras cursar la materia, el alumnado será capaz de aplicar el bagaje de teorías y conceptos
de la psicología social, y los resultados de su propia reflexión ética al respecto, al análisis
de conductas sociales relativas a su entorno y a sí mismo, detectando aquellos fenómenos
psicológicos que forman parte de comportamientos discriminatorios y violentos, y pro-
moviendo relaciones respetuosas, empáticas y satisfactorias en todo tipo de contextos e
interacciones sociales, contribuyendo de este modo al compromiso con algunos de los retos
del siglo XXI, tales como la valoración de la diversidad personal y cultural y el rechazo a las
situaciones de inequidad y exclusión.
                  NÚMERO 164
                                                                                         42406
                  Jueves 25 de agosto de 2022




7. P
    romover la salud mental propia y ajena a partir del análisis y la reflexión acerca del con-
  cepto de salud y la comprensión de los trastornos psicológicos comunes a la adolescencia,
  identificando los factores más claramente relacionados con el logro del bienestar psíquico.

  La promoción de la salud mental depende de la investigación y el análisis previo del propio
  concepto de salud y bienestar psíquico, de los componentes estrictamente científicos del
  mismo y de aquellos otros que son de carácter moral y cultural. En este sentido, la descrip-
  ción psicológica de los trastornos psíquicos y de la prevención de los mismos ha de afrontar
  con rigor y espíritu reflexivo la cuestión de la categorización y diagnóstico de los trastornos
  mentales, algunos de ellos especialmente frecuentes durante la adolescencia. Igualmente,
  se ha de considerar la heterogeneidad de los enfoques y técnicas terapéuticas que utiliza
  la psicología clínica en el tratamiento de dichos trastornos. En cualquier caso, la indagación
  individual o colaborativa en torno a dichos conceptos, problemas y enfoques, especialmen-
  te en lo que concierne a los trastornos mentales, ha de fomentar en el alumnado una con-
  cepción autónoma y crítica en torno al ideal de salud y bienestar psíquico, así como sobre
  el modo o estilo de vida más apropiado y coherente con dicho modelo o ideal. Es esencial
  a este respecto que el alumnado adquiera una concepción rigurosa, cuidadosa, objetiva
  y madura de los aspectos psicológicos relacionados con los trastornos alimentarios, las
  conductas adictivas, el consumo de drogas, los trastornos de ansiedad o el fenómeno del
  suicidio, entre otros tantos problemas, así como sobre los factores que pueden contribuir a
  prevenirlos. Este reconocimiento de los trastornos y problemas psicológicos debe darse a
  través de actuaciones o situaciones de aprendizaje que, además de información técnica o
  estrictamente psicológica, incorporen la reflexión ética y personal, la expresión asertiva de
  emociones, el reconocimiento y el trabajo cuidadoso sobre experiencias y contextos cer-
  canos, y la vinculación con elementos y agentes que puedan favorecer la asunción de una
  actitud propia, coherente, madura y responsable en relación con tales problemas.

  Tras cursar la materia, el alumnado será capaz de reflexionar sobre el concepto de sa-
  lud y bienestar psíquico, sobre los factores que lo promueven y sobre la categorización y
  diagnóstico de los trastornos mentales, adoptando una actitud madura y bien informada
  sobre problemas como las adiciones, los trastornos alimentarios o el suicidio, entre otros,
  y siendo capaz de emprender acciones relacionadas con la promoción de la salud mental
  en su entorno, contribuyendo de este modo al compromiso con algunos retos del siglo XXI
  tales como, entre otros, los relativos al desarrollo de una vida saludable o a la gestión y
  regulación de la incertidumbre.

CONEXIONES ENTRE COMPETENCIAS

La materia de Psicología muestra con claridad cómo su desarrollo y constitución como ciencia
es el resultado de un proceso de confluencia de conocimientos y métodos humanísticos, socia-
                   NÚMERO 164
                                                                                          42407
                   Jueves 25 de agosto de 2022




les y científicos. Por este motivo aporta al alumnado saberes, destrezas y actitudes aplicables
al desarrollo tanto a su dimensión personal como social, académica y profesional. Esto se
observa en la implicación entre sus competencias específicas, entre estas y las competencias
específicas de otras materias, y entre las mismas y las competencias clave, relaciones todas
estas que permiten promover aprendizajes globalizados, contextualizados e interdisciplinares.

En primer lugar, la interconexión de las siete competencias específicas de la materia de Psi-
cología permite un aprendizaje integral del conjunto de sus saberes. El dominio crítico de
los métodos y procedimientos de la investigación psicológica (competencia específica 1) y
la comprensión de los principales aspectos de la vida psíquica y la conducta (competencia
específica 2) dotan al alumnado de herramientas indispensables para entender y afrontar su
entorno y su propia realidad personal de un modo más riguroso y objetivo. Por otra parte,
el estudio de la personalidad (competencia específica 3) hace posible la construcción de un
autoconcepto adecuado, promoviendo simultáneamente una actitud asertiva de crecimiento y
cuidado dirigida tanto al desarrollo personal, social, académico y profesional como a la adop-
ción de una actitud activa y constructiva frente a los retos del siglo XXI. Más aún, la atención a
los aspectos psicológicos del desarrollo y evolución de la personalidad individual implica tanto
una aproximación precisa al ámbito de las emociones, afectos y voliciones, tan importantes
en las diferentes etapas de la vida (competencia específica 4), como un análisis objetivo y
reflexivo de los procesos, pautas y mecanismos propios a la interacción social (competencia
específica 6). El objetivo último es, de un lado, contribuir a la adquisición de una visión com-
pleja, integral, abierta y fundamentada de la naturaleza humana (competencia específica 5)
y, del otro, la promoción de la salud y el bienestar psíquico (competencia específica 7).

Las competencias específicas de Psicología se relacionan con competencias específicas de
otras materias de la etapa. Así sucede con la materia de Biología en el Bachillerato de Ciencias
y Tecnología en cuanto al uso de información básica sobre la estructura del sistema nervioso,
o con la materia optativa de Actividad Física y Salud en cuanto a la identificación de aquellos
factores que pueden favorecer la salud y bienestar psíquico, así como con todas las mate-
rias de carácter científico, en tanto en todas ellas se emplean metodologías de investigación
similares. Las conexiones entre las competencias de Psicología y las de la materia de Len-
gua Castellana y Literatura se centran en tareas relativas a la comprensión y elaboración de
producciones orales y escritas, así como al análisis, a partir de sus fundamentos psicológicos
o lingüísticos, del razonamiento humano. La vinculación más estrecha es, sin embargo, con
las competencias de la materia de Filosofía, ya que en ambas materias se trata, de modo
complementario, sobre cuestiones antropológicas esenciales, como las relativas a la entidad
de lo mental, la identidad humana, las relaciones entre individuo y sociedad, la conciencia,
el razonamiento, las emociones o el lenguaje, y se analizan de modo reflexivo problemas
fundamentales referidos a la metodología científica, la libertad humana, los fundamentos de
                   NÚMERO 164
                                                                                        42408
                   Jueves 25 de agosto de 2022




la vida social, la relación con la tecnología, la categorización de los trastornos mentales o la
dimensión moral del concepto de bienestar o salud mental. En cuanto a la Historia de la Filo-
sofía, en esta se trata de los antecedentes filosóficos del estudio de la mente, así como de la
construcción a lo largo del tiempo de la mayor parte de los conceptos básicos que se siguen
usando hoy en psicología (ser humano, individuo, sociedad, mente, conducta, inteligencia,
razonamiento, bienestar, etc.). En el Bachillerato de Humanidades y Ciencias Sociales algunas
de las competencias específicas de Historia del Arte guardan también relación con algunos de
los saberes básicos de la materia, así como, en este mismo sentido, la materia de Movimien-
tos Culturales y Artísticos, en el Bachillerato General.

En cuanto a la contribución a la adquisición de las competencias clave, la materia de Psico-
logía contribuye al desarrollo de la competencia en comunicación lingüística en tanto que
promueve actividades de reconocimiento, interpretación y valoración de documentos y conte-
nidos textuales relevantes, fomentando determinadas habilidades y prácticas comunicativas
y de argumentación retórica. Contribuye también al desarrollo de la competencia matemática
y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería, en cuanto implica el dominio de la meto-
dología científica, impulsando la observación y análisis riguroso y objetivo de los fenómenos.
Igualmente, permite el desarrollo de la competencia digital, ya que requiere el uso crítico y
seguro de los medios digitales de información y comunicación, así como la reflexión sobre
algunos de los efectos psicológicos del uso de los mismos. En relación con la competencia
personal, social y de aprender a aprender, la materia de Psicología promueve la búsqueda y
planificación autónoma de objetivos, el desarrollo de la personalidad y la adopción de acti-
tudes empáticas y cooperativas. La conexión con la competencia ciudadana se incorpora al
analizar las relaciones de interdependencia entre el desarrollo de la identidad personal y las
diferentes interacciones que se dan en el ámbito social, así como facilitando una mayor com-
prensión de la dimensión moral de la conducta humana y el papel de los aspectos normativos
y axiológicos en el desarrollo psicológico de las personas. La contribución al despliegue de la
competencia emprendedora está relacionada con la evaluación de las fortalezas y debilidades
propias y de los demás que procura, aun de modo indirecto, la materia de Psicología, así como
con las estrategias psicológicas relacionadas con la creatividad y el uso de la inteligencia en
la resolución de problemas. Finalmente, la investigación sobre la psicología de la creatividad
y el arte, o en torno a los modos de comunicación no verbales, son algunos de los ámbitos de
trabajo en los que las competencias específicas de esta materia pueden contribuir al trabajo
con la competencia en conciencia y expresiones culturales.

SABERES BÁSICOS

Los saberes básicos de la materia de Psicología están dirigidos al desarrollo de las competen-
cias específicas enunciadas y la consecución del perfil competencial de la etapa relativo a los
                   NÚMERO 164
                                                                                         42409
                   Jueves 25 de agosto de 2022




descriptores de las competencias clave, dotando, para ello, al alumnado, de una experiencia
integral de todo lo que representa, a nivel básico, el conocimiento psicológico. Los saberes
se distribuyen en cinco grandes bloques, subdivididos a su vez en bloques secundarios, si
bien en cada caso, y atendiendo a la idiosincrasia e intereses del alumnado, al contexto edu-
cativo u a otros criterios didácticos y pedagógicos, se podrá profundizar en unos más que
en otros, además de agruparlos y articularlos a conveniencia. Así, en el diseño propuesto, y
tras un primer bloque de saberes dedicado a cuestiones epistemológicas y procedimentales,
se despliegan otros tres bloques, referidos, respectivamente, a la consideración de la doble
dimensión natural y socio-cultural de la conducta humana, a la investigación básica sobre los
procesos psíquicos, y al estudio del desarrollo de la personalidad y la conducta social, para
acabar con un último bloque relativo a los trastornos psicológicos y a la promoción de la salud
y el bienestar mental.

Los criterios que han motivado la elección de bloques y saberes responden, de un lado, a la
propia naturaleza de un curso básico sobre psicología, en el que han de estar representados,
de manera equilibrada y suficiente, sus campos de investigación y trabajo más importantes;
y, de otro lado, a la consideración de aquellos intereses, problemas y necesidades que suelen
compartir los alumnos y las alumnas adolescentes. De ahí la extensión de algunos subblo-
ques, como los referidos a las emociones y la motivación, el desarrollo de la personalidad, las
interacciones sociales, o los trastornos psicológicos y el bienestar mental.

Se han tenido en cuenta, también, aquellos temas o asuntos que poseen una mayor relevan-
cia social o cultural y que podrían vincularse más claramente con los objetivos y el perfil com-
petencial de la etapa, así como con los retos y desafíos del siglo XXI, tales como los aspectos
éticos de la investigación científica, el condicionamiento de la conducta o de las opiniones, la
educación emocional, el desarrollo de la empatía por los demás, la gestión de la incertidumbre
y la frustración, la relación con la tecnología, la creatividad, el autoconcepto y la autoestima,
el rechazo a los estereotipos y a todo tipo de discriminación, los aspectos psicosociales del
racismo, la xenofobia, el machismo y la homofobia, el uso seguro y ético de los medios digi-
tales de comunicación, la asertividad, las relaciones afectivas y la prevención de la violencia
de género, los aspectos psicosociales de la sexualidad, el estudio de las conductas de odio,
acoso y violencia, el control de la agresividad y la resolución pacífica de conflictos, así como
el análisis del concepto de salud y la investigación y prevención con respecto a los principales
trastornos mentales.

En cuanto a la articulación y secuenciación específica de los saberes y bloques, se ha seguido
un criterio didáctico común, consistente en anteponer los saberes más simples y fundamen-
tales a aquellos más complejos, cuya comprensión depende del dominio de los primeros. En
todo caso, conviene subrayar la necesaria y esencial conexión que existe entre todos los blo-
ques y saberes básicos, de manera que, sea cual sea la distribución u orden en que se trabaje
                      NÚMERO 164
                                                                                                     42410
                      Jueves 25 de agosto de 2022




con los mismos, se pueda trazar su relación mutua y la vinculación con las competencias clave
y las competencias específicas que se deben desarrollar.

La numeración de los saberes de la siguiente tabla, destinada a facilitar su cita y localización,
sigue los criterios que se especifican a continuación:

   — La letra indica el bloque de saberes.

   — El primer dígito indica el subbloque dentro del bloque.

   — El segundo dígito indica el saber concreto dentro del subbloque.

Así, por ejemplo, A.2.3. correspondería al tercer saber del segundo subbloque dentro del
bloque A.

Bloque A. La psicología como disciplina.

                                                        2.º Bachillerato

                       A.1.1. Objeto e historia de la psicología. Antecedentes filosóficos y científicos. El
                       problema de la naturaleza de lo mental.

                       A.1.2. Modelos teóricos de la psicología actual: los modelos neurobiológicos,
                       el conductismo, el cognitivismo, los enfoques humanísticos, los modelos
 A.1. La               comunitarios y otros.
 investigación         A.1.3. Los métodos de investigación en psicología. Procedimientos, supuestos
 psicológica.          y problemas del método experimental. Aspectos éticos de la investigación en
                       psicología.

                       A.1.4. Áreas de investigación en psicología. La relación de la psicología con
                       otras disciplinas.

                       A.2.1. La psicología clínica.

                       A.2.2. La psicopedagogía.
 A.2. La psicología
 aplicada.
                       A.2.3. Psicología de las organizaciones y los grupos.

                       A.2.4. La psicología aplicada al deporte y a otros ámbitos.
                      NÚMERO 164
                                                                                                   42411
                      Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque B. Herencia y aprendizaje.

                                                      2.º Bachillerato

                      B.1.1. Genes y conducta. Fundamentos neurobiológicos del comportamiento.
                      Teorías del apego y de la intersubjetividad.
 B.1. La              B.1.2. Filogénesis y hominización: la evolución del cerebro, la mente y la
 dimensión            conducta humana.
 natural de la
                      B.1.3. Estructura y funciones del sistema nervioso. La organización cerebral y las
 conducta.
                      neuronas.

                      B.1.4. Las bases hormonales de la conducta: el sistema endocrino.

                      B.2.1. Los procesos de socialización y enculturación. Conducta innata y
                      aprendida.

                      B.2.2. Enfoques en psicología del aprendizaje: el conductismo, el aprendizaje
 B.2. La
                      por observación, el aprendizaje cognitivo, el constructivismo y la indagación
 psicología del
                      dialógica. Tipos y estrategias de aprendizaje. El condicionamiento de la conducta
 aprendizaje.
                      y la manipulación de las opiniones.

                      B.2.3. El debate en torno a los factores genéticos y ambientales en la
                      determinación de la conducta. La importancia del entorno sociocultural.


Bloque C. Procesos psíquicos.

                                                       2.º Bachillerato

                        C.1.1. Sensación y percepción. Bases fisiológicas y teorías de la percepción.
 C.1. Procesos          C.1.2. Las leyes de la percepción. Factores que influyen en la percepción.
 psíquicos básicos:     Ilusiones y trastornos perceptivos. Realidad y percepción.
 sensopercepción,
 atención y             C.1.3. La atención y sus alteraciones.
 memoria.
                        C.1.4. La memoria: estructura y funcionamiento. Teorías sobre la memoria. El
                        olvido. Trastornos y alteraciones de la memoria. Los sistemas de memoria.

                        C.2.1. La dimensión emocional y afectiva del ser humano. Definición y tipos de
                        emociones.

                        C.2.2. Teorías sobre las emociones. Neurofisiología de las emociones. La
                        emoción como respuesta fisiológica, cognitiva y conductual.

 C.2. Emoción y         C.2.3. La educación de las emociones. El desarrollo de la empatía. La
 motivación.            inteligencia emocional. Ansiedad, estrés y trauma.

                        C.2.4. La motivación: definición y tipos. Teorías y técnicas de motivación. Los
                        deseos y la voluntad. La gestión de la incertidumbre y la frustración.

                        C.2.5. La libertad humana. Los mecanismos de decisión. Psicología del
                        desarrollo moral.
                     NÚMERO 164
                                                                                                    42412
                     Jueves 25 de agosto de 2022




                       C.3.1. El pensamiento. La formación de conceptos. Lenguaje y pensamiento.

                       C.3.2. El razonamiento y el juicio. Sesgos, distorsiones cognitivas y
                       pensamientos irracionales.
 C.3. Pensamiento,     C.3.3. Inteligencia e inteligencias: el problema de su definición. Teorías sobre
 inteligencia y        la inteligencia. El desarrollo y la evaluación de la inteligencia. La inteligencia
 creatividad.          artificial.
 La consciencia
 humana.               C.3.4. Creatividad y resolución de problemas. Los mecanismos heurísticos. La
                       psicología del arte.

                       C.3.5. La cuestión de la consciencia humana. Los niveles y los estados
                       alterados de consciencia. Fenómenos y procesos inconscientes. Identidad y
                       consciencia.


Bloque D. Personalidad y conducta social.

                                                      2.º Bachillerato

                     D.1.1. Enfoques teóricos sobre la personalidad y métodos para su estudio y
                     evaluación.

 D.1.                D.1.2. La estructura de la personalidad. Elementos genéticos y ambientales.
 Personalidad y      Tipologías y diferencias individuales.
 adolescencia.
                     D.1.3. La psicología evolutiva. El desarrollo de la personalidad en la adolescencia.

                     D.1.4. Identidad, autoconcepto y autoestima. Los trastornos de la personalidad.

                     D.2.1. Identidad personal y social. El sentido de pertenencia al grupo.
                     Socialización e individuación.

                     D.2.2. La percepción e interpretación del otro. Actitudes, roles y estatus. Los
                     procesos de atribución y sus sesgos. Estereotipos, prejuicios y discriminación.
                     Aspectos psicosociales del racismo, la xenofobia, el machismo y la homofobia.

                     D.2.3. La comunicación interpersonal. Tipos y niveles. Las nuevas formas de
                     comunicación y su uso seguro, crítico y ético. El desarrollo de las habilidades
 D.2. Interacción
                     comunicativas. La conducta asertiva.
 humana y
 conducta social.
                     D.2.4. El amor y las relaciones afectivas. Aspectos psicosociales de la sexualidad.
                     La prevención de la violencia de género.

                     D.2.5. Las conductas de odio, acoso y violencia. El control de la agresividad. La
                     resolución pacífica de conflictos.

                     D.2.6. Psicología de grupos y organizaciones. Estructura y comportamiento en los
                     grupos. Conformidad y obediencia. Liderazgo y relaciones de poder. Competencia
                     y cooperación.
                  NÚMERO 164
                                                                                               42413
                  Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque E. La salud y el bienestar psíquico.

                                                   2.º Bachillerato

                   E.1.1. El concepto de salud. La salud como estilo de vida. La salud y el bienestar
                   psíquicos.
 E.1. Los
                   E.1.2. Los trastornos psicológicos. Los manuales de diagnóstico y el problema de
 trastornos
                   la categorización de los trastornos mentales.
 psicológicos.
                   E.1.3. La salud mental en la adolescencia. Los trastornos alimentarios y otros
                   problemas psicológicos. El problema del suicidio.

                   E.2.1. Tipos, estrategias y métodos de intervención. Los distintos enfoques
 E.2. El           psicoterapéuticos.
 tratamiento y
 prevención de     E.2.2. Psicología e intervención social. Las drogodependencias y otras adicciones.
 los problemas
 psíquicos.        E.2.3. La prevención de los problemas psíquicos. Factores relacionados con la
                   promoción de la salud mental.


SITUACIONES DE APRENDIZAJE

Los principios y orientaciones generales para el diseño y desarrollo de las situaciones de
aprendizaje (anexo II) nos permiten dar respuesta al cómo enseñar y evaluar en relación con
la materia de Psicología.

Las situaciones de aprendizaje constituyen el conjunto coordinado de actividades de enseñan-
za-aprendizaje utilizadas para dirigir el aprendizaje del alumnado y alcanzar la adquisición de
las competencias específicas de la materia y el logro de los objetivos de la etapa en relación
con los desafíos del siglo XXI y en consonancia con el perfil competencial del alumnado. Así,
las intenciones educativas en la materia de Psicología han de encontrar un marco idóneo de
planificación y realización en situaciones de aprendizaje diseñadas de acuerdo con la natu-
raleza particular de los saberes de la materia y los perfiles cognitivos y motivacionales del
alumnado adolescente, por lo que han de ser capaces de generar escenarios, medios, tareas
y recursos que conjuguen formatos y soportes diversos y que sean eficaces y motivadores
para todo el alumnado. Igualmente, han de representar los saberes de tal manera que puedan
alcanzar su sentido competencial en diferentes dominios de la experiencia y la vida acorde a
los principios del DUA, basados en diferentes formas de implicación, de representación de la
información y de acción y expresión.

La materia de Psicología resulta un marco idóneo para atender propuestas que hagan del
aprendizaje un aliciente especialmente significativo y motivador y con una incidencia directa
en los procesos de maduración individual, cívica y académica. Se precisa, pues, adoptar una
metodología que aplique dinámicas para identificar y analizar variables psicológicas, y que
les permitan vivenciar situaciones relacionadas con el desarrollo de la identidad, la gestión y
                   NÚMERO 164
                                                                                         42414
                   Jueves 25 de agosto de 2022




regulación de emociones, y la interacción respetuosa y enriquecedora con los demás. De este
modo, el trabajo con la disciplina debe concebirse no solo como una tarea académica, sino
como una manera de afrontar determinadas inquietudes personales y situaciones sociales.
Por ello, en el diseño de las situaciones de aprendizaje conviene generar una gran variedad de
contextos y situaciones a través de las que el alumnado pueda orientar su propio proceso de
autoconocimiento, comprender el sentido de determinadas conductas individuales y sociales,
gestionar mejor las situaciones de incertidumbre, estrés o ansiedad, desarrollar el pensamien-
to crítico y asumir sus decisiones y acciones con responsabilidad y cuidado. En este sentido,
conviene que entre otras estrategias metodológicas se utilice el análisis de casos prácticos y
simulaciones de situaciones relacionadas con el ámbito cotidiano del alumnado, rehuyendo de
prejuicios y sesgos, así como de análisis precipitados con base anecdótica, y generando plan-
teamientos basados en la evidencia científica y el pensamiento crítico. Del mismo modo, re-
sulta del todo eficaz y pertinente la utilización de técnicas y metodologías activas de probada
eficacia, tales como el visual thinking, el aprendizaje basado en proyectos (ABP), las técnicas
y dinámicas de grupo, o las estrategias de gamificación o basadas en juegos.

Con el propósito de formar al alumnado en los métodos experimentales de la disciplina psico-
lógica, se propone la realización de sencillas prácticas de investigación individual o en grupo
que procuren una introducción a la metodología científica en el ámbito de las ciencias sociales,
humanas y de la salud, centrándose en la observación, la recogida y análisis de datos, la iden-
tificación de problemas y variables, la búsqueda de información, el planteamiento de hipótesis
y predicciones, el diseño de experimentos sencillos, y la obtención y exposición crítica de las
conclusiones. A este respecto, conviene que el alumnado pueda diseñar y realizar por sí mis-
mo actividades como las referidas a la confección de entrevistas o encuestas, pruebas, test,
patrones de recogida e interpretación de datos, propuestas de intervención sociocomunitaria,
diseños de investigación-acción, y otros, que, además de trabajar con los procedimientos
propios a la investigación, promuevan el trabajo en equipo, la responsabilidad individual y la
reflexión epistemológica y ética acerca de la tarea científica y psicológica.

Las situaciones de aprendizaje de la materia de Psicología han de contemplar necesariamente
actividades de carácter expositivo y argumentativo acerca de los diversos temas que son obje-
to de estudio de la disciplina, comprendiendo dichas actividades desde una perspectiva plural y
crítica que incluya la reflexión sobre los fundamentos epistemológicos e históricos del quehacer
psicológico, sus supuestos científicos y filosóficos, y los aspectos éticos de la investigación y
de las aplicaciones de la disciplina, promoviendo, además, el diálogo constructivo y la comple-
mentación entre campos de estudio, enfoques, perspectivas y opiniones de diverso tipo.

El trabajo colaborativo constituye, sin duda, un elemento esencial para el trabajo con las com-
petencias de la materia. Para ello, las situaciones de aprendizaje han de partir de la creación
                  NÚMERO 164
                                                                                        42415
                  Jueves 25 de agosto de 2022




previa de un ambiente de trabajo apropiado que favorezca la motivación e implicación de los
alumnos y alumnas, así como el establecimiento de interacciones cooperativas y respetuosas.
Más allá de esto, la realización de tareas grupales de investigación no solo ha de suponer un
ejercicio de inteligencia y de toma de decisiones colectivas y un marco para la práctica de la
convivencia cívica y la relación armoniosa entre los aspectos cognitivos y socioemocionales,
sino también un estímulo para fortalecer competencias de comunicación eficaces para ges-
tionar, dirigir y liderar equipos y participar de manera constructiva en actividades grupales.

Por otra parte, resultará provechoso para el diseño y aplicación de las situaciones de aprendi-
zaje el uso de recursos relacionados con el aprendizaje experiencial, ligados en buena medida
al desarrollo de la identidad vocacional, tales como el encuentro con expertos y expertas,
profesionales y personas vinculadas a diferentes ámbitos profesionales relacionados con la
psicología (investigación, servicios sociales, psicología clínica, educación, deporte, empresa,
etc.), tanto dentro del aula como en espacios extraescolares (centros educativos o de salud,
organizaciones, universidades, etc.).

Además, las tecnologías y medios digitales de información y comunicación deben constituir un
recurso que nos permita, de un lado, personalizar la experiencia educativa y, de otro, favore-
cer la búsqueda de información así como su uso crítico, ético y responsable.

El papel del docente resulta determinante en todas las situaciones de aprendizaje. Este ha de
actuar como mediador imprescindible, orientando y conduciendo los procesos de aprendizaje
para que el alumnado gane en autonomía a través de la implementación de las situaciones
propuestas. Su finalidad última consiste en coordinar y guiar las actividades y los procesos de
ejecución, elevando el trabajo del alumnado hasta un nivel adecuado, crítico y creativo en el
desempeño de las competencias establecidas. Se precisa así de un andamiaje que estimule y
reconduzca el proceso por el que el alumnado desarrolla sus propios conocimientos y juicios,
proporcionando al mismo tiempo la retroalimentación para el desarrollo de una aprendizaje
autónomo e integral.

La evaluación constituye un elemento esencial en el diseño de las situaciones de aprendiza-
je. Los diversos procedimientos y la variedad de herramientas e instrumentos a través de
los cuales aplicar los criterios de evaluación han de ajustarse a la variabilidad de actitudes,
situaciones y peculiaridades del alumnado, así como favorecer su participación crítica y res-
ponsable, teniendo en cuenta las características de la materia. En cualquier caso, los tipos
(heteroevaluación, coevaluación o autoevaluación) y los instrumentos y herramientas de eva-
luación propuestos no solo han de aplicarse a la estimación del desarrollo y adquisición de los
aprendizajes competenciales por parte del alumnado, sino también a la valoración de la propia
situación de aprendizaje y su implementación en el espacio educativo, con objeto de ajustar
su diseño y aplicación. Así, además de las herramientas propias a la evaluación del alumnado
                   NÚMERO 164
                                                                                         42416
                   Jueves 25 de agosto de 2022




(rúbricas, listas de comprobación, memorias, diarios, escalas de observación sistemática,
entrevistas, presentaciones, revisión de trabajos, ejercicios, porfolios y otras), conviene es-
pecificar aquellas otras que puedan utilizarse para la evaluación del propio proceso y situación
de aprendizaje.

                                 CRITERIOS DE EVALUACIÓN

Competencia específica 1.

1.1. Diseñar, realizar y exponer de modo personal o colaborativo pequeños trabajos de in-
    vestigación acerca de cuestiones propias de la psicología, buscando, organizando e in-
    terpretando información pertinente al respecto, especialmente en entornos digitales, y
    aplicando los procedimientos de la metodología científica.

1.2. G
      enerar una concepción informada, compleja, abierta y crítica de la naturaleza, historia,
    fundamentos y límites de la psicología como disciplina, así como de las condiciones y pro-
    blemas de sus modelos teóricos y sus métodos de investigación, exponiendo, utilizando y
    contrastando diversas perspectivas en torno a las cuestiones objeto de análisis.

1.3. I dentificar y categorizar los diversos temas y problemas a los que se enfrenta la psicolo-
    gía, reconociendo y distinguiendo sus áreas de investigación, sus campos de aplicación,
    sus enfoques de trabajo y su relación con otros saberes, y adoptando una actitud analí-
    tica, reflexiva y crítica en torno a su estatuto epistemológico, la naturaleza problemática
    de su objeto de estudio, y sus expresiones y aplicaciones fuera del ámbito académico.

Competencia específica 2.

2.1. I dentificar y describir los principales componentes naturales y culturales de la vida psí-
    quica y la conducta humana, especialmente aquellos referidos al aprendizaje humano,
    manejando información rigurosa al respecto y aplicando los procedimientos propios del
    trabajo intelectual.

2.2. Reconocer y explicar las principales cuestiones, teorías y problemas en relación con los
    procesos psíquicos básicos, contrastando el planteamiento de dichas cuestiones con la
    propia experiencia del entorno y con la reflexión sobre los problemas psicológicos y filo-
    sóficos que dichas cuestiones plantean.

2.3. Indagar sobre los problemas, tesis, hipótesis y experimentos psicológicos más impor-
    tantes en torno a la comprensión de los procesos relacionados con el pensamiento, el
    razonamiento, la inteligencia, la creatividad y la consciencia humanas, vinculando dicha
    exposición a la experiencia personal de los procesos investigados.
                  NÚMERO 164
                                                                                       42417
                  Jueves 25 de agosto de 2022




Competencia específica 3.

3.1. Relacionar e integrar el saber relativo a los elementos, procesos y funciones mentales
    y conductuales, así como a la estructura y evolución de la personalidad, con la propia
    experiencia y desarrollo personal, desarrollando un autoconcepto realista y objetivo de sí
    mismo y de aquellos aspectos que convendría considerar para un adecuado crecimiento
    personal, social, académico y profesional.

3.2. Expresarse con asertividad y demostrar una actitud cuidadosa tanto con respecto a sí
    mismo como con respecto a los demás, desarrollando la capacidad de empatizar con
    otros y de afrontar de modo resiliente y constructivo retos y desafíos que impliquen un
    análisis de elementos y procesos objeto de la psicología.

Competencia específica 4.

4.1. Elaborar y exponer trabajos básicos de investigación acerca de los procesos y estados
    emocionales, así como sobre aquellos otros relativos a la motivación, justificando su lu-
    gar e importancia para la explicación y la determinación de la vida mental y la conducta
    humana.

4.2. I dentificar diferentes estados emocionales, tanto en sí mismos como en otras personas,
    demostrando capacidad para expresar dichos estados con asertividad, así como para
    gestionarlos, especialmente en relación con situaciones traumáticas y de incertidumbre,
    estrés, ansiedad, frustración o conflicto.

4.3. Analizar y describir los procesos y aspectos psíquicos y conductuales relacionados con la
    motivación, la volición y el comportamiento moral humano, aplicando las conclusiones
    de dicho análisis a la interpretación de la conducta propia y ajena, a la toma autónoma
    de decisiones y a la gestión del propio aprendizaje, especialmente en situaciones de in-
    certidumbre y estrés.

Competencia específica 5.

5.1. Manejar y contrastar información de distintas ciencias o materias sobre cuestiones esen-
    ciales y problemáticas de carácter antropológico, ético y filosófico acerca de la conducta,
    la mente y la naturaleza humana, adoptando una posición propia, reflexiva y dialogante
    en la realización de trabajos, debates u otras actividades al respecto.

5.2. Articular una concepción compleja, integral, abierta y fundamentada de la realidad hu-
    mana y sus distintas dimensiones y aspectos, evitando visiones dogmáticas y estereo-
    tipadas, y que sirva de marco de reflexión a la investigación psicológica, mediante el
                  NÚMERO 164
                                                                                        42418
                  Jueves 25 de agosto de 2022




    desarrollo de actividades interdisciplinares que tengan a la naturaleza humana como
    motivo principal.

Competencia específica 6.

6.1. Aplicar los conceptos y teorías de la psicología social a la observación e interpretación
    de los procesos, pautas y mecanismos sociales presentes en el entorno, reconociendo y
    describiendo la relación entre las interacciones sociales y el desarrollo de la conducta y
    el psiquismo de las personas.

6.2. Detectar y poner en práctica pautas de interacción social y comunicativa conscientes,
    empáticas, dialogantes y respetuosas, a través del propio ejercicio de investigación gru-
    pal en torno a los temas fundamentales de la psicología social.

6.3. I dentificar los distintos mecanismos y procesos psicológicos, tales como sesgos, pensa-
    mientos irracionales, estereotipos y otros, que contribuyen a la manifestación de conduc-
    tas discriminatorias, xenófobas, racistas o violentas, describiendo y aplicando técnicas
    para el control de la agresividad y la resolución pacífica de los conflictos.

6.4. Indagar sobre los aspectos psicosociales de la conducta amorosa y afectivo-sexual de
    los seres humanos, identificando elementos relacionados con la identidad y diversidad
    de las personas, los conflictos afectivos y la violencia de género, con objeto de evitar el
    sexismo, la homofobia y la violencia contra las mujeres.

Competencia específica 7.

7.1. Investigar y debatir sobre la cuestión del modelo o concepto de salud y bienestar psí-
    quico, así como sobre la categorización y el diagnóstico de los trastornos psicológicos,
    contrastando distintas concepciones al respecto y comparando igualmente las distintas
    técnicas y enfoques terapéuticos que emplea la psicología clínica.

7.2. Buscar y compendiar información rigurosa y segura sobre problemas relacionados con
    la salud mental en la adolescencia, identificando los factores que pueden contribuir a
    prevenir los trastornos psicológicos más comunes entre los adolescentes y elaborando
    una reflexión personal y cuidadosa acerca de la naturaleza e incidencia de los mismos.

                                                QUÍMICA

La química es una disciplina científica que profundiza en el conocimiento de los principios fun-
damentales de la naturaleza a través de sus diferentes leyes y teorías, para dar explicación a
los procesos y fenómenos objeto de su campo de estudio, que son fundamentalmente la ma-
                   NÚMERO 164
                                                                                         42419
                   Jueves 25 de agosto de 2022




teria y las transformaciones que esta sufre. Es una ciencia de vital importancia en la sociedad
del siglo XXI por los beneficios que el nuevo conocimiento originado aporta y por la repercu-
sión que tiene en otras disciplinas muy importantes para la sociedad como son la biología, la
medicina, la farmacia, la ingeniería, la geología o la ciencia de los materiales.

El aprendizaje de la Química, como materia de segundo de Bachillerato, fomenta en los es-
tudiantes el interés por comprender la realidad y valorar la relevancia de esta ciencia tan
completa y versátil a partir del conocimiento de las aplicaciones que, como se ha mencionado
antes, tiene en distintos contextos. Mediante el estudio de la química se trata de que el alum-
nado desarrolle competencias para comprender y describir cómo es la composición y la natu-
raleza de la materia y cómo se transforma. A lo largo de la Educación Secundaria Obligatoria
y el primer curso de Bachillerato, los alumnos y alumnas se han iniciado en el conocimiento
de la química y, mediante una primera aproximación, han aprendido los principios básicos de
esta ciencia y cómo estos se aplican a la descripción de los fenómenos químicos más sencillos.
A partir de aquí, uno de los propósitos de esta materia en segundo de Bachillerato es profun-
dizar sobre estos conocimientos para aportar al alumnado una visión más amplia y otorgarle
unas bases suficientes acerca de la química y las habilidades experimentales que esta necesi-
ta, con el doble fin de desarrollar un interés por esta disciplina y que puedan continuar, si así
lo desean, estudios relacionados posteriormente.

Sin embargo, desde un punto de vista más competencial, otro propósito no menos importante
del aprendizaje de esta materia es que el alumnado de segundo de Bachillerato profundice
en la adquisición de conocimientos, destrezas y actitudes propios de la ciencia que lo capaci-
ten para seguir aprendiendo a lo largo de la vida, para ser ciudadanos comprometidos con el
medioambiente, para ejercer la ciudadanía desde un punto de vista racional y crítico, basado
en la confianza en el conocimiento como motor de desarrollo, y de esta forma, estar prepara-
dos para dar respuesta a algunos retos del siglo XXI.

El desarrollo curricular de la materia de Química de segundo de Bachillerato contribuye al
desarrollo de las competencias clave y de los objetivos de etapa que en ella se han definido.
Las competencias clave, definidas mediante sus correspondientes descriptores operativos, se
concretan para la materia de Química en sus competencias específicas. Cada una de estas
queda formulada mediante su definición y descripción y se establecen además conexiones
entre ellas, con las competencias específicas de otras materias y con las competencias clave.
Tomando como referencia las competencias específicas se desarrollan el resto de los elemen-
tos curriculares. En primer lugar, se formulan los saberes básicos, distribuidos en bloques y
subbloques, junto con una descripción que ayudará a situarlos dentro del currículo de la etapa
de Bachillerato. Más adelante se ofrecen un conjunto de pautas para el diseño de situaciones
de aprendizaje que faciliten la relación de las competencias específicas con las realidades del
                  NÚMERO 164
                                                                                       42420
                  Jueves 25 de agosto de 2022




entorno, para que así se puedan contextualizar los saberes básicos. Y, finalmente, se exponen
los criterios de evaluación que establecen los elementos para valorar el nivel de desarrollo
de las competencias específicas, mediante la movilización de los saberes básicos que debería
conseguir el alumnado al finalizar la materia.

En relación con las competencias específicas, se ha pretendido que tengan un marcado ca-
rácter abierto y generalista, pues se entiende que el aprendizaje competencial requiere de
una metodología muy particular que se adapte a la situación de trabajo en grupo propia de
la sociedad del siglo XXI. Entender los fundamentos de los procesos y fenómenos químicos,
comprender cómo funcionan los modelos y las leyes de la química y manejar correctamente
el lenguaje químico forman parte de las competencias específicas de la materia; mientras
que otros aspectos referidos al buen concepto de la química como ciencia y sus relaciones
con otras áreas de conocimiento, el desarrollo de técnicas de trabajo propias del pensamiento
científico y las repercusiones de la química en los contextos industrial, sanitario, económico
y medioambiental de la sociedad actual completan la formación competencial del alumnado,
proporcionándole un perfil adecuado para desenvolverse según las demandas del mundo real.

En la materia de Química de segundo de Bachillerato se estructuran los saberes básicos en
tres grandes bloques, que están organizados de manera independiente, de forma que permi-
tan abarcar todos los conocimientos, destrezas y actitudes básicos de esta ciencia adecuados
a esta etapa educativa. Estos bloques son «La estructura de la materia y el enlace químico»
(A), «Las reacciones químicas» (B) y «La química del carbono» (C). Aunque se presentan en
este documento con un orden prefijado, al no existir una secuencia definida para los bloques,
la distribución a lo largo de un curso escolar permite una flexibilidad en temporalización y
metodología.

A través de todos los bloques de saberes se logra una formación completa del alumnado en
química. No obstante, para completar el desarrollo curricular de esta materia es necesario
definir también sus criterios de evaluación que, como en el resto de las materias de este cu-
rrículo, son de carácter competencial por estar directamente relacionados con cada una de
las competencias específicas que se han propuesto y con los descriptores competenciales del
Bachillerato. Por este motivo, el currículo de la materia de Química de segundo de Bachillerato
presenta, para cada una de las competencias específicas, un conjunto de criterios de eva-
luación que tienen un carácter abierto, yendo más allá de la mera evaluación de contenidos
y contemplando una evaluación integral y global de los conocimientos, destrezas y actitudes
propios de las competencias definidas para esta materia, para enfocarse principalmente al
desempeño y resolución de tareas asociadas al pensamiento científico competencial.

Este interesante punto de vista está en la línea del aprendizaje STEM, con el que se propone
trabajar de manera global todo el conjunto de las disciplinas científicas. Aunque la metodolo-
                  NÚMERO 164
                                                                                        42421
                  Jueves 25 de agosto de 2022




gía de cada docente es muy particular, es deseable que las programaciones didácticas de esta
materia contemplen este planteamiento para darle un carácter más competencial, si cabe,
al aprendizaje de la química. Por ello, aunque no se haya contemplado un bloque de saberes
comunes relacionados con destrezas científicas básicas, es recomendable que en el desarrollo
de esta materia se utilicen metodologías propias de la ciencia que propicien el trabajo cola-
borativo, el empleo responsable de recursos tecnológicos y el uso de un lenguaje científico
común, valorando la cultura de la ciencia y resaltando por igual las aportaciones de hombres
y mujeres para un avance y mejora de la sociedad en la que vivimos, acelerando cambios
profundos tanto en la comprensión de la realidad como en la manera de comprometerse y
participar en ella, al igual que en las capacidades para construir la propia personalidad y
aprender a lo largo de la vida.

Las cuatro materias propias de las ciencias básicas en las que se pueden orientar los estu-
dios de Bachillerato contribuyen, todas por igual y de forma complementaria, al desarrollo de
un perfil del alumnado basado en el cuestionamiento y el razonamiento que son propios del
pensamiento científico y de todas las ciencias. La química es, sin duda, un pilar fundamental
ya que contribuye a ofrecer respuestas a las necesidades del ser humano. Por este motivo,
el fin último del aprendizaje de esta ciencia en la presente etapa es ofrecer al alumnado un
conocimiento más profundo de esta disciplina que contribuya a desarrollar el pensamiento
científico y, con ello, despertar en sus mentes más preguntas, más conocimiento, más hábitos
del trabajo característico de la ciencia y, en última instancia, más vocaciones de los adoles-
centes por desempeños tan apasionantes como son la investigación y las actividades laborales
científicas.

COMPETENCIAS ESPECÍFICAS

1. Reconocer el papel relevante de la química en el desarrollo sostenible de la sociedad, in-
   terpretando y aplicando los fundamentos de los procesos químicos más importantes, aten-
   diendo a su base experimental y a los fenómenos que describen.

   La química, como disciplina de las ciencias naturales, trata de descubrir a través de los
   procedimientos científicos cuáles son los fundamentos de los fenómenos que ocurren en
   la naturaleza para darles una explicación plausible a partir de las leyes científicas que los
   rigen. Además, esta disciplina tiene una importante base experimental que la convierte en
   una ciencia versátil y de especial relevancia para la formación a futuro de los alumnos y
   alumnas que vayan a optar posteriormente por itinerarios tecnológicos o sanitarios.

   Al finalizar segundo de Bachillerato, el alumnado será capaz de interpretar el fundamento
   de los procesos químicos más relevantes utilizando para ello procedimientos propios de
   las ciencias experimentales. Por otra parte, podrá reconocer que la química es una ciencia
                    NÚMERO 164
                                                                                       42422
                    Jueves 25 de agosto de 2022




  viva, que ha tenido repercusiones importantes en beneficio de la sociedad en el pasado
  y que continúa actualmente, y continuará en el futuro, aportando conocimiento que su-
  pondrá una mejora de la sociedad en diversos campos como la tecnología, la economía, la
  salud, la alimentación y el medioambiente.

2. Adoptar los modelos y leyes de la química aceptados como fundamento para el estudio de
  las propiedades físicas y químicas de los sistemas materiales, deduciendo soluciones gene-
  rales para los problemas cotidianos que estén relacionados con las aplicaciones prácticas
  propias de la química y con el medioambiente.

  La ciencia química constituye un cuerpo de conocimiento racional, coherente y completo
  cuyas leyes y teorías se fundamentan en principios básicos y observaciones experimenta-
  les. Teniendo en cuenta el carácter significativo del aprendizaje, es necesario demostrar
  que el modelo de la naturaleza que presenta esta ciencia únicamente es válido a través
  del contacto con situaciones cotidianas y con las preguntas que surgen de la observación
  de la realidad.

  Tomando como referencia lo anterior, con el desarrollo de esta competencia el alumnado
  al finalizar segundo de Bachillerato será capaz de identificar los principios básicos de la
  química que justifican que los sistemas materiales tienen determinadas propiedades y
  aplicaciones en base a su composición, y descubrirá que existe un fundamento químico en
  el fondo de cada una de las cuestiones medioambientales actuales y, sobre todo, en las
  ideas y métodos para solucionar los problemas relacionados con ellas. Además, a través la
  aplicación de los modelos y leyes que fundamentan la naturaleza de la materia y sus cam-
  bios, el alumnado podrá adoptar una actitud activa que le permita encontrar respuestas y
  soluciones efectivas a las cuestiones reales y prácticas que pueda percibir a través de su
  propia observación o a través de los medios de comunicación.

3. U
    tilizar con corrección los códigos del lenguaje químico, aplicando sus reglas específicas,
  para propiciar una comunicación científica adecuada entre diferentes comunidades científi-
  cas que sirva como herramienta fundamental en la investigación de esta ciencia.

  La química utiliza lenguajes cuyos códigos son muy específicos y es necesario conocerlos
  para trabajar en esta disciplina y establecer relaciones de comunicación efectiva entre los
  miembros de la comunidad científica.

  En un sentido amplio, al finalizar segundo de Bachillerato, el alumnado no solo podrá uti-
  lizar de forma correcta las normas de la IUPAC de formulación y nomenclatura, sino que
  también será capaz de utilizar todas las herramientas que una situación relacionada con la
  química pueda requerir, tales como las herramientas matemáticas que se refieren a ecua-
  ciones y operaciones, o los sistemas de unidades adecuados y las conversiones entre ellos.
                  NÚMERO 164
                                                                                        42423
                  Jueves 25 de agosto de 2022




  El correcto manejo de datos e información relacionados con la química sea cual sea el for-
  mato en que sean proporcionados, es fundamental para la interpretación y resolución de
  problemas, la elaboración correcta de informes científicos e investigaciones, la ejecución
  de prácticas de laboratorio o la resolución de ejercicios, por ejemplo. Debido a ello, el de-
  sarrollo de esta competencia permitirá que el alumnado adquiera hábitos fundamentales,
  no solo para la química sino para la ciencia en general.

4. D
    efender de forma argumentada la influencia positiva que la química tiene sobre la socie-
  dad actual, reconociendo la importancia del uso responsable de las sustancias y los proce-
  sos propios de esta ciencia para contribuir a superar las connotaciones negativas que en
  multitud de ocasiones se atribuyen al término «químico».

  Existe la idea generalizada en la sociedad, quizás influida por los medios de comunicación,
  especialmente en relación con la publicidad de ciertas sustancias, de que los productos
  químicos, y la química en general, son perjudiciales para la salud y el medioambiente.
  Esta creencia se sustenta, en la mayoría de las ocasiones, en la falta de información y de
  alfabetización científica de la población. El desarrollo de esta competencia permitirá que
  el alumnado que estudie química sea consciente de que los principios fundamentales que
  explican el funcionamiento del universo tienen una base científica, y por ello será capaz de
  explicar que las sustancias y procesos naturales se pueden describir y justificar a partir de
  los conceptos de la ciencia química.

  Además, al finalizar segundo de Bachillerato el alumnado podrá utilizar las ideas aprendidas
  y practicadas en esta etapa para argumentar y explicar los beneficios que el progreso de la
  química ha tenido sobre el bienestar de la sociedad. Asimismo, será capaz de justificar que
  los problemas que a veces conllevan estos avances son causados por el empleo negligente,
  desinformado, interesado o irresponsable de las sustancias y procesos que ha generado el
  desarrollo de la ciencia y la tecnología.

5. Aplicar técnicas de trabajo propias de las ciencias experimentales y el razonamiento lógico-
  matemático a la resolución de problemas de química y a la interpretación de situaciones
  relacionadas, poniendo en valor el trabajo cooperativo y el papel que desempeña la química
  en una sociedad basada en valores éticos y sostenibles.

  En toda actividad científica la colaboración entre diferentes individuos y entidades es
  fundamental para conseguir el progreso científico. Trabajar en equipo, utilizar con fluidez
  herramientas tecnológicas y recursos variados y compartir los resultados de los estudios,
  respetando siempre la atribución de estos, repercute en un crecimiento notable de la in-
  vestigación científica, pues el avance es cooperativo. Que haya una apuesta firme por la
  mejora de la investigación científica, con jóvenes que deseen dedicarse a ella por vocación,
  es muy importante para nuestra sociedad actual, pues implica la mejora de la calidad de
  vida, la tecnología y la salud, entre otros aspectos.
                  NÚMERO 164
                                                                                        42424
                  Jueves 25 de agosto de 2022




  Al finalizar esta etapa, el alumnado estará habituado a trabajar de acuerdo con los princi-
  pios básicos que se ponen en práctica en las ciencias experimentales. Asimismo, desarro-
  llará una afinidad por la ciencia, las personas que se dedican a ella y las entidades que la
  llevan a cabo y que trabajan para vencer las desigualdades de género, las falsas creencias,
  etc. A su vez, habrá adquirido destrezas en el uso del razonamiento científico y de esta
  forma interpretará y resolverá situaciones problemáticas en diferentes contextos de la
  investigación, el mundo laboral y su realidad cotidiana. Al ser un trabajo cooperativo se
  desarrollarán también destrezas relacionadas con la distribución del trabajo, asunción de
  responsabilidades, respeto a las diferencias existentes entre los miembros del grupo y la
  búsqueda del consenso mediante la discusión pacífica de las alternativas existentes.

6. Reconocer y analizar la química como un área de conocimiento multidisciplinar y versátil
  que establece relaciones con otras ciencias y campos de conocimiento, adquiriendo a tra-
  vés de ella una aproximación integral al conocimiento científico y global.

  No es posible comprender profundamente los conceptos fundamentales de la química sin
  conocer las leyes y teorías de otros campos de la ciencia relacionados con ella. De la misma
  forma, es necesario aplicar las ideas básicas de la química para entender los fundamentos
  de otras disciplinas científicas. Al igual que la sociedad está profundamente interconectada,
  la química no es un corpus de conocimiento aislado, y las contribuciones de la química al
  desarrollo de otras ciencias y campos de conocimiento (y viceversa) son imprescindibles
  para el progreso global de la ciencia, la tecnología y la sociedad.

  Al finalizar esta etapa, el alumno estará habituado a desarrollar su aprendizaje a través
  del estudio experimental y la observación de situaciones en las que se ponga de manifiesto
  el carácter interdisciplinar e integral inherente a la química. Será capaz de aplicar herra-
  mientas tecnológicas en la indagación y experimentación, y podrá emplear herramientas
  matemáticas y el razonamiento lógico en la resolución de problemas propios de la química.
  Además, los estudiantes habrán conseguido unos cimientos adecuados para que puedan
  continuar estudios en diferentes ramas del conocimiento y a través de diferentes itinerarios
  formativos, lo que contribuirá de forma eficiente a su formación como personas competen-
  tes para la sociedad.

CONEXIONES ENTRE COMPETENCIAS

Un análisis detallado de las competencias específicas de esta materia pone de manifiesto que
existen tres tipos de conexiones: en primer lugar, entre las propias competencias específicas
de la materia; en segundo lugar, con competencias específicas de otras materias, y en tercer
lugar, entre la materia y las competencias clave. Se trata de relaciones significativas que per-
miten promover aprendizajes globalizados, contextualizados e interdisciplinares.
                   NÚMERO 164
                                                                                         42425
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Entre las competencias específicas de la materia de Química, podemos establecer las siguien-
tes conexiones.

La utilización de los modelos y leyes de la química para el estudio de las propiedades de los
sistemas materiales (competencia específica 2) necesita de la previa interpretación de los
fundamentos químicos (competencia específica 1) que nos llevan a reconocer la química como
una ciencia relevante implicada en el desarrollo de la sociedad. Es necesario desplegar las
dos competencias específicas anteriores si queremos defender de forma argumentada la in-
fluencia positiva de la química en la sociedad y desterrar la creencia extendida del significado
negativo del vocablo “químico” (competencia específica 4). Por otra parte, en todas las situa-
ciones en las que se tengan que aplicar los fundamentos químicos se hace precisa la correcta
utilización de los códigos empleados en el lenguaje químico (competencia específica 3) para
una correcta comunicación entre las personas dedicadas a esta labor. Además, para poner de
manifiesto la base experimental de una disciplina como la química (competencia específica 1)
es necesaria la utilización de las técnicas de trabajo propias de las ciencias experimentales
y el razonamiento lógico-matemático (competencia específica 5), que son compartidas por
muchas disciplinas, lo que nos lleva por otra parte, a considerar a la química como un área de
conocimiento multidisciplinar (competencia específica 6) que contribuye a una aproximación
integral al conocimiento científico y global.

Las materias del currículo de Bachillerato no pueden considerarse compartimentos estancos,
ya que a través de las competencias específicas de todas las materias se contribuye al logro
de las competencias clave. Por lo tanto, es incuestionable que las competencias específicas de
la materia de Química establecen conexiones con las competencias específicas de otras mate-
rias de segundo de Bachillerato de esta misma modalidad e incluso con las de otras modalida-
des, como la modalidad General. Estas conexiones en algunas ocasiones son muy evidentes,
como es el caso de la Física con la que comparte procedimientos, herramientas y alguno de
sus objetos de estudio, o con la Biología y la Geología y Ciencias Ambientales que son de igual
modo ciencias empíricas que tienen por objeto de estudio la naturaleza. Algo similar a lo ante-
rior se puede decir también para la materia de Ciencias Generales de la modalidad General de
Bachillerato, cuyo currículo incluye elementos procedentes de la física, la química, la biología,
la geología y las ciencias ambientales. Con Matemáticas, también son claras las conexiones,
puesto que sus herramientas son utilizadas por la Química. Finalmente, no podemos olvidar la
materia de Lengua Castellana y Literatura debido a su carácter instrumental. Se desarrollan,
a continuación, estas conexiones entre materias.

Existe un marcado paralelismo entre las competencias específicas de las materias de Quími-
ca y de Física. Ambas utilizan sus principios fundamentales y adoptan sus leyes, modelos y
teorías para la resolución de problemas y para encontrar aplicaciones útiles para la sociedad.
En las dos se utilizan códigos propios para propiciar una comunicación efectiva y se emplean
                   NÚMERO 164
                                                                                        42426
                   Jueves 25 de agosto de 2022




técnicas de trabajo propias de las ciencias experimentales y, finalmente, tanto una como otra,
son áreas de conocimiento multidisciplinar que permiten una aproximación integral al cono-
cimiento científico global.

En relación con las materias de Biología y de Geología y Ciencias Ambientales, también se
pueden apreciar conexiones, ya que en sus respectivas competencias específicas comparten
la utilización de procedimientos de trabajo propios de las ciencias experimentales, aparecen
como objetivos el planteamiento y resolución de problemas relacionados con sus respectivos
ámbitos de estudio y de igual modo prestan especial atención a los problemas de desarrollo
sostenible y al medioambiente.

También se aprecian vínculos notables con las competencias específicas de la materia de
Matemáticas. Modelizar y resolver problemas, verificar la validez de las posibles soluciones o
formular conjeturas usando el razonamiento para generar nuevo conocimiento son elemen-
tos de las competencias específicas matemáticas que se engloban dentro de los métodos de
trabajo propios de las ciencias experimentales y del razonamiento lógico-matemático, que se
utilizan a la hora de resolver problemas relacionados con la química.

Para finalizar con las conexiones entre materias, hay que resaltar que la necesidad de utilizar
con corrección los códigos del lenguaje químico para propiciar una comunicación científica
adecuada, conecta competencialmente con la materia de Lengua Castellana y Literatura.

Respecto a las conexiones con las competencias clave, las competencias específicas de esta
materia emanan directamente de las primeras.

Las competencias específicas de una materia científica como Química van a estar relacionadas
en mayor o menor medida con la competencia matemática y competencia en ciencia, tecno-
logía y sociedad, ya que en todas ellas se persiguen actuaciones relacionadas con la com-
prensión y explicación del mundo natural y la aplicación de la perspectiva y el razonamiento
matemático para resolver los problemas.

Por otra parte, utilizar con corrección los códigos del lenguaje químico necesita del despliegue
de la competencia en comunicación lingüística para propiciar una comunicación adecuada
entre diferentes comunidades científicas. A su vez, el hecho patente de que hoy en día la co-
municación en ciencia se realiza fundamentalmente en inglés, nos lleva a establecer también
una conexión con la competencia plurilingüe.

La puesta en práctica de competencias que permitan deducir soluciones generales a los pro-
blemas cotidianos relacionados con las aplicaciones prácticas propias de la química y sus apli-
caciones con el medioambiente se vincula con descriptores de la competencia emprendedora.
                    NÚMERO 164
                                                                                       42427
                    Jueves 25 de agosto de 2022




La aplicación de técnicas de trabajo propias de las ciencias experimentales para la resolución
de problemas de química contiene descriptores de la competencia digital, ya que actualmente
el trabajo de las personas que se dedican a la ciencia no puede concebirse sin la utilización y
la creación de materiales digitales, o sin el uso de Internet como vía para comunicarse y para
la búsqueda de información.

Adoptar una postura de defensa argumentada de la influencia positiva que la química tiene
sobre la sociedad actual y reconocer la importancia del uso responsable de las sustancias pue-
de relacionarse con descriptores de la competencia personal, social y de aprender a aprender.

Finalmente, reconocer la química como un área de conocimiento multidisciplinar y versátil,
poniendo de manifiesto que establece relaciones con otras ciencias y campos de conocimien-
to, así como la puesta en valor del trabajo cooperativo y del papel que desempeña la química
en una sociedad basada en valores éticos y sostenibles puede vincularse con la competencia
ciudadana.

SABERES BÁSICOS

El desarrollo de esta materia pretende que los estudiantes profundicen en la adquisición de
conocimientos ya adquiridos en niveles o etapas anteriores y que adquieran otros nuevos,
que les capacite, si así lo desean, para continuar sus estudios, a la vez que les permita como
ciudadanos responder a los principales desafíos del siglo XXI. Desde este punto de vista com-
petencial, conviene recordar que los saberes básicos aquí seleccionados son aquellos que se
consideran imprescindibles para el desarrollo de las competencias específicas de la materia y
contemplan contenidos conceptuales, destrezas y actitudes que son propios de una disciplina
científica como la química. En el presente documento estos saberes básicos se han estructu-
rado en tres grandes bloques que de una forma conjunta e integral permiten dar explicación
a los procesos y fenómenos objeto del campo de estudio de esta disciplina, que son, por un
lado, el estudio de la composición y la naturaleza de la materia, y por otro, las transforma-
ciones que esta sufre.

En el primer bloque se profundiza sobre la estructura de la materia y el enlace químico, ha-
ciendo uso de principios fundamentales de la mecánica cuántica para la descripción de los
átomos, su estructura nuclear y su corteza electrónica, para el correcto ordenamiento de los
elementos en función de sus propiedades y para el estudio de la formación y las propiedades
de elementos y compuestos a través de los distintos tipos de enlaces químicos y de fuerzas
intermoleculares.

El segundo bloque de saberes básicos introduce al alumnado en los aspectos más avanzados
sobre las reacciones químicas sumando a los cálculos estequiométricos de cursos anteriores el
estudio de sus fundamentos cinéticos y profundizando en los termodinámicos. A continuación,
                   NÚMERO 164
                                                                                         42428
                   Jueves 25 de agosto de 2022




se describe el estado de equilibrio químico resaltando la importancia de las reacciones rever-
sibles en contextos cotidianos, para terminar presentando ejemplos de reacciones químicas
que deben ser entendidas como equilibrios químicos, como son las que se producen en la
formación de precipitados, entre ácidos y bases y entre pares redox conjugados.

Por último, el tercer bloque abarca el amplio campo de la química en el que se describe a
fondo la estructura y la reactividad de los compuestos orgánicos. Por su gran relevancia en la
sociedad actual, la química del carbono es indicativa del progreso de una civilización. De ahí la
importancia de estudiar en esta etapa cómo son los compuestos orgánicos y cómo reaccionan,
y aplicarlo después al ejemplo concreto de los polímeros y los plásticos.

El despliegue de estos saberes básicos de la química en segundo de Bachillerato debe rea-
lizarse teniendo en cuenta que no deben estar alejados de la realidad cercana al alumnado,
que deben estar siempre muy conectados al pensamiento y metodologías de la ciencia y que
serán respetuosos con la salud y con el medio ambiente, sin menoscabo de que la adquisición
de dichos saberes sea la base de un avance tecnológico, económico y social, además de con-
tribuir no solo al desarrollo de las competencias específicas, sino también a la consecución de
las ocho competencias clave. Los conocimientos, destrezas y actitudes básicas que adquiere
el alumnado a lo largo de esta etapa ayudan a crear en él una estructura competencial sólida
sobre la que construir otros saberes científicos a lo largo de su vida.

La numeración de los saberes de la siguiente tabla, destinada a facilitar su cita y localización,
sigue los criterios que se especifican a continuación:

   — La letra indica el bloque de saberes.

   — El primer dígito indica el subbloque dentro del bloque.

   — El segundo dígito indica el saber concreto dentro del subbloque.

Así, por ejemplo, A.2.3. correspondería al tercer saber del segundo subbloque dentro del
bloque A.
                   NÚMERO 164
                                                                                                 42429
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque A. Estructura de la materia y enlace químico.

                                                             2.º Bachillerato

                                   A.1.1. Interpretación de los espectros atómicos y reconocimiento
                                   como responsables de la necesidad de la revisión del modelo
                                   atómico de Rutherford para valorar este fenómeno en el contexto
                                   del desarrollo histórico del modelo atómico.

                                   A.1.2. Establecimiento de la relación entre el fenómeno de los
                                   espectros atómicos de absorción y emisión y la cuantización de la
                                   energía para deducir la necesidad de una estructura electrónica
                                   con diferentes niveles en el modelo atómico de Bohr y los modelos
A.1. Espectros atómicos y          mecano-cuánticos.
principios cuánticos de la         A.1.3. Aplicación del principio de incertidumbre de Heisenberg y
estructura atómica.                de la doble naturaleza onda-corpúsculo del electrón de la hipótesis
                                   de De Broglie al estudio del átomo para deducir la naturaleza
                                   probabilística del concepto de orbital en el modelo mecano-
                                   cuántico.

                                   A.1.4. Uso de los números cuánticos, del principio de exclusión de
                                   Pauli y del principio de máxima multiplicidad de Hund para deducir
                                   la estructura electrónica del átomo y utilización del diagrama de
                                   Moeller para escribir la configuración electrónica de los elementos
                                   químicos.

                                   A.2.1. Análisis del origen de la tabla periódica e interpretación
                                   del agrupamiento de los elementos en base a sus propiedades
                                   para entender cómo la teoría atómica actual explica las leyes
                                   experimentales observadas.

A.2. Tabla periódica y             A.2.2. Deducción de la posición de un elemento en la tabla
propiedades de los átomos.         periódica a partir de su configuración electrónica para situarlo en
                                   su grupo y periodo correspondiente.

                                   A.2.3. Inferencia de la existencia de tendencias periódicas y su
                                   utilización para predecir los valores de las propiedades de los
                                   elementos de la tabla a partir de su posición en la misma.
                   NÚMERO 164
                                                                                                 42430
                   Jueves 25 de agosto de 2022




                                   A.3.1. Justificación de la formación del tipo de enlace a partir de
                                   las características de los elementos individuales que lo forman y
                                   de la energía implicada para explicar la formación de moléculas,
                                   de cristales y de estructuras macroscópicas y deducir sus
                                   propiedades.

                                   A.3.2. Aplicación de los modelos de Lewis, RPECV e hibridación de
                                   orbitales para deducir la configuración geométrica y la polaridad
                                   de los compuestos moleculares y las características de los sólidos
                                   covalentes más relevantes.
A.3. Enlaces intramoleculares e
intermoleculares.                  A.3.3. Utilización del ciclo de Born-Häber para obtener la energía
                                   intercambiada en la formación de cristales iónicos.

                                   A.3.4. Comparación de los modelos de la nube electrónica y la
                                   teoría de bandas para explicar las propiedades características de
                                   los cristales metálicos.

                                   A.3.5. Deducción de la existencia de las fuerzas intermoleculares
                                   a partir de las características del enlace químico y la geometría y
                                   polaridad de las moléculas para predecir y explicar las propiedades
                                   macroscópicas de compuestos moleculares.


Bloque B. Reacciones químicas.

                                                            2.º Bachillerato

                                   B.1.1. Aplicación del primer principio de la termodinámica para
                                   analizar los intercambios de energía entre sistemas a través de
                                   calor y trabajo.

                                   B.1.2. Análisis de ecuaciones termoquímicas y representación
                                   de diagramas de energía para deducir el concepto de entalpía de
                                   reacción y distinguir entre procesos endotérmicos y exotérmicos.

                                   B.1.3. Construcción del balance energético entre productos y
                                   reactivos mediante la ley de Hess a través de la entalpía de
B.1. Termodinámica química.
                                   formación estándar o de las energías de enlace para obtener la
                                   entalpía de una reacción.

                                   B.1.4. Aplicación del segundo principio de la termodinámica
                                   para introducir la entropía como magnitud que afecta a la
                                   espontaneidad e irreversibilidad de los procesos químicos.

                                   B.1.5. Cálculo de la energía de Gibbs de una reacción química
                                   para predecir su espontaneidad en función de la temperatura del
                                   sistema.
                    NÚMERO 164
                                                                                                  42431
                    Jueves 25 de agosto de 2022




                                    B.2.1. Utilización de la teoría de las colisiones y de la teoría del
                                    complejo activado para crear un modelo a escala microscópica de
                                    las reacciones químicas y explicar los conceptos de velocidad de
                                    reacción y energía de activación.

                                    B.2.2. Aplicación del modelo microscópico para deducir la
B.2. Cinética química.              influencia de las condiciones de reacción (naturaleza de los
                                    reactivos, temperatura, concentración, presión, área superficial,
                                    presencia de un catalizador) sobre la velocidad de una reacción.

                                    B.2.3. Empleo de datos experimentales de la velocidad inicial de
                                    reacción para inferir la ecuación de la velocidad de una reacción
                                    química y los órdenes de reacción.

                                    B.3.1. Demostración de que el equilibrio químico es un proceso
                                    dinámico a partir de las ecuaciones de velocidad y los aspectos
                                    termodinámicos y deducción de la expresión de la constante de
                                    equilibrio mediante la ley de acción de masas.

                                    B.3.2. Deducción de la relación entre KC y KP y resolución de
                                    problemas mediante la aplicación de la expresión de la constante
                                    de equilibrio a sistemas en equilibrio en los que los reactivos y
                                    productos se encuentren en el mismo o diferente estado físico.
B.3. Equilibrio químico.
                                    B.3.3. Uso del principio de Le Châtelier y el cociente de reacción
                                    para predecir la evolución de sistemas en equilibrio a partir
                                    de la variación de las condiciones de concentración, presión o
                                    temperatura del sistema.

                                    B.3.4. Aplicación del producto de solubilidad a equilibrios
                                    heterogéneos para calcular la solubilidad de compuestos poco
                                    solubles y las condiciones en las que se producirá la precipitación.

                                    B.4.1. Deducción de la naturaleza ácida o básica de una sustancia
                                    a partir de las teorías de Arrhenius y de Brønsted y Lowry.

                                    B.4.2. Diferenciación entre ácidos y bases fuertes y débiles,
                                    introduciendo el concepto de grado de disociación en disolución
                                    acuosa.

                                    B.4.3. Cálculo del pH de disoluciones ácidas y básicas utilizando la
                                    expresión de las constantes Ka y Kb, si fuera necesario.

B.4. Reacciones ácido-base.         B.4.4. Aplicación de los conceptos de pares ácido y base
                                    conjugados para predecir el carácter ácido o básico de disoluciones
                                    en las que se produce la hidrólisis de una sal.

                                    B.4.5. Análisis de las reacciones entre ácidos y bases para
                                    introducir el concepto de neutralización y realizar los cálculos que
                                    implican una volumetría ácido-base.

                                    B.4.6. Valoración de la utilización de los ácidos y bases más
                                    relevantes a nivel industrial y de consumo, con especial incidencia
                                    en el proceso de la conservación del medioambiente.
                   NÚMERO 164
                                                                                                42432
                   Jueves 25 de agosto de 2022




                                   B.5.1. Aplicación del concepto de estado de oxidación para deducir
                                   las especies que se oxidan o reducen en una reacción a partir de la
                                   variación de su número de oxidación.

                                   B.5.2. Empleo del método del ion-electrón para ajustar ecuaciones
                                   químicas de oxidación-reducción y realizar, a partir de ellas,
                                   cálculos estequiométricos y volumetrías redox.

                                   B.5.3. Utilización del concepto de potencial estándar de reducción
                                   para predecir la espontaneidad de procesos electroquímicos que
                                   impliquen a dos pares redox y para explicar el funcionamiento de
B.5. Reacciones redox.             las celdas electroquímicas y el cálculo del potencial estándar de
                                   una pila.

                                   B.5.4. Empleo de las leyes de Faraday para relacionar la cantidad
                                   de carga eléctrica y las cantidades de sustancia en un proceso
                                   electroquímico y realizar cálculos estequiométricos en cubas
                                   electrolíticas.

                                   B.5.5. Aplicación y estudio de las repercusiones de las reacciones
                                   de oxidación y reducción en la fabricación y funcionamiento de
                                   celdas electroquímicas, cubas electrolíticas y pilas de combustible,
                                   así como en la prevención de la corrosión de metales.


Bloque C. Química orgánica.

                                                            2.º Bachillerato

                                   C.1.1. Utilización de las fórmulas moleculares de compuestos
                                   orgánicos para deducir los diferentes tipos de isomería estructural.
C.1. Isomería.                     C.1.2. Aplicación de modelos moleculares o simulaciones digitales
                                   3D para distinguir entre los diferentes isómeros espaciales de un
                                   compuesto y diferenciar sus propiedades.

                                   C.2.1. Deducción de las principales propiedades químicas de las
                                   distintas funciones orgánicas para predecir su comportamiento en
                                   disolución o en reacciones químicas.
C.2. Reactividad orgánica.
                                   C.2.2. Diferenciación de los principales tipos de reacciones
                                   orgánicas para predecir los productos de la reacción y para escribir
                                   y ajustar las correspondientes ecuaciones químicas.

                                   C.3.1. Estudio del proceso de formación de los polímeros a partir
                                   de sus correspondientes monómeros para deducir su estructura y
                                   cómo esta determina sus propiedades.
C.3. Polímeros.
                                   C.3.2. Clasificación de los polímeros según su naturaleza,
                                   estructura y composición para inferir sus aplicaciones, propiedades
                                   y riesgos medioambientales asociados.


SITUACIONES DE APRENDIZAJE

Los principios y orientaciones generales para el diseño y desarrollo de las situaciones de
aprendizaje (anexo II) nos permiten dar respuesta al cómo enseñar y evaluar, que retomamos
a continuación en relación con la materia de Química de segundo de Bachillerato.
                   NÚMERO 164
                                                                                       42433
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Las situaciones de aprendizaje favorecen el desarrollo competencial y exigen que el alumnado
despliegue actuaciones asociadas a competencias, mediante la movilización y articulación de
un conjunto de saberes. En su diseño, partimos siempre de un enfoque socioconstructivista
que considera al estudiante como el protagonista de su propio aprendizaje y lo sitúa como ser
social activo en el centro de todo el proceso, favoreciendo su autonomía para el aprendizaje
a lo largo de la vida.

En su planificación y desarrollo, las situaciones de aprendizaje deben favorecer la presencia,
participación y progreso de todo el alumnado a través del Diseño Universal para el Aprendi-
zaje (DUA), garantizando la inclusión. Estos principios, relacionados con las diferentes formas
de implicación, de representación de la información, y acción y expresión del aprendizaje, se
vertebran en los principios que aquí se enuncian.

Para la elaboración de una situación de aprendizaje tenemos que tomar como punto de par-
tida un desafío, problema o situación real que incluya alguno de los saberes básicos de la
química y, a ser posible, que despierte un evidente interés social. Además, debe incluir como
ingredientes que esté conectado con situaciones personales del entorno cercano del alumna-
do y que esté relacionado con alguno de los retos que presenta el siglo XXI, favoreciendo de
este modo la reflexión sobre la necesidad de conseguir un futuro mejor y más sostenible. Pro-
cediendo de esta forma, estaremos ayudando al alumnado a que interprete desde un punto
de vista científico lo que ocurre a su alrededor.

Teniendo en cuenta este planteamiento, algunos temas de interés que pueden utilizarse para la
elaboración de situaciones de aprendizaje en la materia de Química son, por ejemplo, el empleo
de catalizadores en automoción como ejemplo de innovación en la mejora del medioambien-
te, el uso de inhibidores en alimentación para la mejora de la conservación de los alimentos,
los avances tecnológicos en el desarrollo de las pilas y baterías que se utilizan hoy en día en
multitud de dispositivos y son las base de los coches eléctricos o los fenómenos relacionados
con la contaminación medioambiental donde están involucrados procesos ácido-base o redox.

Dado el carácter experimental de la materia de Química, sería muy recomendable plantear
situaciones de aprendizaje donde se tuviera que aplicar el método científico y el trabajo em-
pírico. Además, aunque el aula y el laboratorio sean los espacios más habituales, pueden
utilizarse otros contextos, aprovechando el medio natural y social que nos rodea. Partiendo de
las experiencias y conocimientos previos sobre los fenómenos químicos que suceden en estos
ámbitos, se podrán elaborar situaciones de investigación e indagación donde el alumnado
tenga que aplicar la metodología científica. De esta forma, tendrán la posibilidad de conocer,
interactuar y mejorar el entorno que lo rodea, del mismo modo que habitualmente lo hace
la ciencia. Las propuestas deben plantearse desde lo local a lo global, en distintos ámbitos
(formales, no formales e informales) y teniendo en consideración el contexto escolar, socio-
comunitario y familiar.
                   NÚMERO 164
                                                                                           42434
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Por otra parte, el planteamiento de las situaciones de aprendizaje en entornos cercanos al
alumnado y de forma interdisciplinar con otras áreas de conocimiento o materias afines dota
al proceso de aprendizaje de significatividad, aumentando su interés y motivación, y enlaza
las situaciones de aprendizaje con el mundo que lo rodea. Los procesos de indagación, de
investigación-acción y el aprendizaje por proyectos son muy adecuados para las situaciones
de emprendimiento reales, colaborativos y con significatividad propia, y pueden ponerse en
práctica ocasionalmente en el nivel educativo en el que nos encontramos. El empleo de es-
tas metodologías activas propicia el aprendizaje entre iguales y favorece tanto la adquisición
competencial de la materia como la mejora de las relaciones en el grupo.

El empleo de metodologías variadas favorecerá que la adquisición de las competencias sea
más ajustada a las distintas formas de aprender que tiene el alumnado y dará también res-
puesta a sus diversos intereses. El diseño de las situaciones de aprendizaje se debe enfocar
desde una visión inclusiva, teniendo en cuenta el alumnado real al que va dirigida, y propor-
cionando distintas opciones tanto en la transmisión de conocimientos como en la respuesta
que se espera del alumnado. Además, se asegurará la ausencia de barreras que impidan la
accesibilidad física, cognitiva, sensorial y emocional, con el fin de facilitar la participación de
todos. Se deberían, por tanto, incorporar opciones diferentes o itinerarios diversificados para
adaptarse a los distintos ritmos de aprendizaje, las diferentes capacidades y la diversidad de
motivaciones.

Otro aspecto que tomar en consideración en una materia científica como la Química, es el
planteamiento de situaciones de aprendizaje donde se haga visible y se le dé la merecida
relevancia al papel que ha desempeñado la mujer en esta disciplina, contribuyendo de esta
manera a impulsar la incorporación de las alumnas a los estudios de ciencia e ingeniería.

El uso de las TIC debe considerarse en diferentes vertientes. Por una parte, como medio de
visualización de la materia a nivel microscópico, mediante simulaciones que faciliten la ob-
servación de la estructura del átomo o de la geometría tridimensional de las moléculas o que
muestren algún fenómeno químico característico como la oxidación-reducción en la superficie
de un electrodo. Por otra parte, como laboratorio virtual que permitan simular algún procedi-
miento de laboratorio como, por ejemplo, una volumetría ácido-base o el uso de distintos in-
dicadores. También puede utilizarse como herramienta que sirva para realizar la presentación
audiovisual de algún informe o trabajo de investigación. En todos estos aspectos, se estaría
promoviendo el desarrollo del pensamiento creativo y computacional y se estaría contribuyen-
do de paso al desarrollo de los principios generales del DUA. No debe olvidarse que, conjunta-
mente con el uso de las TIC, es necesario plantear situaciones donde el trabajo experimental
y la observación de los fenómenos naturales se lleve a cabo en condiciones controladas de
laboratorio de forma tradicional.
                   NÚMERO 164
                                                                                         42435
                   Jueves 25 de agosto de 2022




En este nivel postobligatorio, el nivel de abstracción, el grado de sistematización y el lenguaje
formalizado de la materia, así como la presión ante el futuro académico, pueden generar la
necesidad de que el alumnado adquiera estrategias de autocontrol y gestión emocional. El do-
cente servirá de apoyo, guía y mediador del aprendizaje ofreciendo diferentes oportunidades
y estrategias de acción. La significatividad de los aprendizajes, así como el trabajo colaborati-
vo y cooperativo permite crear ambientes emocionalmente estables de apoyo y ayuda mutua.

Finalmente, no puede olvidarse mencionar el diseño de las situaciones de evaluación, que
debe seguir los mismos principios que el diseño de las situaciones de aprendizaje. El fin de la
evaluación es mejorar el aprendizaje y debe ser entendida como autoevaluación, heteroeva-
luación y coevaluación, ha de ser formativa y permitir la retroalimentación en cualquier mo-
mento del proceso. A este respecto, las situaciones de aprendizaje deben incluir procedimien-
tos, técnicas e instrumentos de evaluación que permitan valorar el desarrollo competencial
que el alumnado va adquiriendo en el proceso. Además, han de estar bien estructuradas y de-
limitar unos fines claros sobre lo que se espera del alumnado, lo que hacen y por qué. De esta
forma, les permitirá ser conscientes de sus propios procesos evaluativos y se les ofrecerá la
posibilidad de tomar parte de este, lo que dará sentido global y unitario a todo su aprendizaje.

                                 CRITERIOS DE EVALUACIÓN

Competencia específica 1.

Criterio 1.1. Reconocer la importancia de la química y sus conexiones con otras áreas en el
desarrollo de la sociedad, el avance de la ciencia y la tecnología, la economía y el desarrollo
sostenible respetuoso con el medioambiente, identificando los avances en el campo de la quí-
mica que han sido fundamentales en estos aspectos.

Criterio 1.2. Describir los principales procesos químicos que suceden en el entorno y las
propiedades de los sistemas materiales a partir de los conocimientos, destrezas y actitudes
propios de las distintas disciplinas de la química.

Criterio 1.3. Reconocer la naturaleza experimental e interdisciplinar de la química y su in-
fluencia en la investigación científica y en los ámbitos económico y laboral actuales, conside-
rando los hechos empíricos y sus aplicaciones en otros campos del conocimiento y la actividad
humana.

Competencia específica 2.

Criterio 2.1. Establecer relaciones entre los principios de la química y los principales proble-
mas asociados al desarrollo de la ciencia y la tecnología en la actualidad, analizando cómo
se comunican a través de los medios de comunicación o son observados en la experiencia
cotidiana.
                    NÚMERO 164
                                                                                              42436
                    Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 2.2. Reconocer y comunicar que los fundamentos de la química constituyen un cuerpo
de conocimiento imprescindible para el estudio y discusión de cuestiones significativas en los
ámbitos social, económico, político y ético, identificando la presencia e influencia de estas
bases en dichos ámbitos.

Criterio 2.3. Aplicar de manera informada, coherente y razonada los modelos y leyes de la
química para explicar y predecir las consecuencias de experimentos, fenómenos naturales,
procesos industriales y descubrimientos científicos.

Competencia específica 3.

Criterio 3.1. Utilizar correctamente las normas de formulación y nomenclatura de la IUPAC
como base de un lenguaje universal propio de la química que permita una comunicación efec-
tiva entre toda la comunidad científica, aplicando dichas normas al reconocimiento y escritura
de fórmulas y nombres de diferentes especies químicas.

Criterio 3.2. Emplear con rigor las herramientas matemáticas necesarias (ecuaciones, uni-
dades, operaciones, etc.) para la resolución de problemas y el desarrollo del pensamiento
científico que se alcanza con el estudio de la química.

Criterio 3.3. Emplear correctamente los códigos de comunicación característicos de la química
para adoptar y hacer respetar las normas de seguridad relacionadas con la manipulación de
sustancias químicas en el laboratorio y en otros entornos, así como los procedimientos para
la correcta gestión y eliminación de los residuos.

Competencia específica 4.

Criterio 4.1. Analizar la composición química de los sistemas materiales que se encuentran a través
de la experiencia cotidiana, en el medio natural y en el entorno industrial y tecnológico, para demos-
trar que sus propiedades, aplicaciones y beneficios están basados en los principios de la química.

Criterio 4.2. Argumentar de manera informada, aplicando las teorías y leyes de la química, que
los efectos negativos producidos por determinadas sustancias sobre el medio ambiente y la sa-
lud se deben a su mal uso o a la negligencia en su manipulación, y no a la ciencia química en sí.

Criterio 4.3. Emplear de forma adecuada los conocimientos científicos para explicar cuáles
son los beneficios de los numerosos productos de la tecnología química y cómo su empleo y
aplicación han beneficiado el progreso de la sociedad.

Competencia específica 5.

Criterio 5.1. Reconocer la importante contribución en la química del trabajo cooperativo entre espe-
cialistas de diferentes disciplinas científicas para la resolución de problemas comunes de la sociedad.
                   NÚMERO 164
                                                                                        42437
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 5.2. Reconocer la aportación de la química al desarrollo del pensamiento científico y
a la autonomía de pensamiento crítico a través de la puesta en práctica de las metodologías
de trabajo propias de las disciplinas científicas.

Criterio 5.3. Resolver problemas relacionados con la química y estudiar situaciones relaciona-
das con esta ciencia, reconociendo la importancia de la contribución particular de cada miem-
bro del equipo y la diversidad de pensamiento a la vez que consolidando habilidades sociales
positivas en el seno de equipos de trabajo.

Criterio 5.4. Utilizar herramientas tecnológicas y recursos variados, incluyendo experiencias
de laboratorio real y virtual, para representar y visualizar de forma más eficiente los concep-
tos de química que presenten mayores dificultades.

Competencia específica 6.

Criterio 6.1. Aplicar los conceptos, leyes y teorías de otras disciplinas científicas (especial-
mente de la física) a través de la experimentación y la indagación, para explicar y razonar los
conceptos fundamentales que se encuentran en los fundamentos de la química.

Criterio 6.2. Reconocer algunas de las ideas fundamentales de otras disciplinas científicas
(biología, geología, tecnología, etc.) por medio de la relación entre sus contenidos básicos y
las leyes y teorías que son propios de la química.

Criterio 6.3. Solucionar problemas y cuestiones característicos de la química utilizando las
herramientas provistas por las matemáticas y la tecnología, reconociendo así la relación entre
los fenómenos experimentales y naturales y los conceptos propios de esta disciplina.

                                SEGUNDA LENGUA EXTRANJERA

La rápida evolución de las sociedades actuales y sus múltiples interconexiones exigen el
desarrollo de aquellas competencias que ayuden a los individuos a practicar una ciudadanía
independiente, activa y comprometida con la realidad contemporánea, cada vez más global,
intercultural y plurilingüe. Tal y como señala el Marco de Referencia de Competencias para
una Cultura Democrática (RFCDC), en las actuales sociedades, culturalmente diversas, abier-
tas y cambiantes, los procesos democráticos requieren del diálogo intercultural para lo que la
comunicación en más de una lengua favorece la internacionalización, la movilidad y el descu-
brimiento de otras culturas ampliando las perspectivas del alumnado.

La competencia plurilingüe, una de las competencias clave en el Bachillerato, implica el uso
de distintas lenguas de forma apropiada y eficaz para el aprendizaje y la comunicación. Inte-
gra no solo la dimensión comunicativa, sino también los aspectos históricos e interculturales
que conducen al alumnado a conocer, valorar críticamente y respetar la diversidad lingüística
                   NÚMERO 164
                                                                                            42438
                   Jueves 25 de agosto de 2022




y cultural, y que contribuyen a que pueda ejercer una ciudadanía independiente, activa y
comprometida con una sociedad democrática. En consonancia con este enfoque, la materia
de Segunda Lengua Extranjera en la etapa de Bachillerato tiene como objetivo principal la
adquisición de la competencia comunicativa, de modo que permita al alumnado comprender,
expresarse e interactuar en dicha lengua con eficacia, fluidez y corrección, así como el enri-
quecimiento y la expansión de su conciencia intercultural.

Desde esta perspectiva, la materia de Segunda Lengua Extranjera no solo desarrolla el reper-
torio lingüístico del alumnado sino que tambiénposibilita su desarrollo personal y cultural para
resolver situaciones y problemas de los distintos ámbitos de su vida y crear nuevas oportu-
nidades de mejora. También desde esta perspectiva, facilita la socialización del alumnado, la
continuidad de su itinerario formativo y la participación activa tanto en la sociedad como en el
cuidado del entorno natural y del planeta. Se garantiza así la consecución del doble objetivo
de formación personal y de socialización en un entorno de identidad europea, plurilingüe y
diversa, que favorece la cooperación cultural, económica, técnica y científica entre los países
miembros de la Unión Europea.

El eje del currículo de Segunda Lengua Extranjera es traspasado por las dos dimensiones del
plurilingüismo: la dimensión comunicativa y la intercultural. Ambas permiten al alumnado
comunicarse eficazmente y de forma apropiada en la segunda lengua extranjera y ampliar su
repertorio lingüístico individual aprovechando las experiencias propias para mejorar la comu-
nicación tanto en las lenguas familiares como en las lenguas extranjeras.

Además, a través de la adquisición de la segunda lengua extranjera, iniciada en la Enseñanza
Secundaria Obligatoria, se contribuye a la consecución de los objetivos que se esperan alcan-
zar al finalizar Bachillerato, mediante la adquisición de las competencias clave, de lascompe-
tencias específicas y de los desempeños necesarios para que el alumnado pueda progresar,
con garantías de éxito, y desarrollar un proyecto de vida personal, social y profesional satis-
factorio afrontando los principales retos del siglo XXI. Asimismo, ocupa un lugar importante
el respeto por los perfiles lingüísticos individuales y la adecuación a la diversidad, así como el
interés por participar en el desarrollo de una cultura compartida y una ciudadanía comprome-
tida con la sostenibilidad y los valores democráticos a través del diálogo intercultural.

En esta materia, las herramientas digitales poseen un potencial que podría aprovecharse ple-
namente para reforzar el aprendizaje, la enseñanza y la evaluación de idiomas. Por ello, el de-
sarrollo del pensamiento crítico, la alfabetización mediática y el uso adecuado, seguro, ético y
responsable de la tecnología suponen elementos de aprendizaje muy relevantes en esta materia.

En las próximas páginas se presentan las competencias específicas, conexiones entre compe-
tencias, saberes básicos, situaciones de aprendizaje y criterios de evaluación propuestos en la
Segunda Lengua Extranjera que, en su conjunto, están orientados a producir en el alumnado
interés por descubrir no solo nuevas realidades plurilingües sino también interculturales.
                   NÚMERO 164
                                                                                          42439
                   Jueves 25 de agosto de 2022




La materia se estructura en torno a seis competencias específicas, de las que más adelante se
proporciona una descripción más extensa, además de concretarse mediante jalones el nivel
de desarrollo competencial esperado a lo largo de Bachillerato. Estas competencias suponen
una profundización y una ampliación con respecto a las adquiridas al término de la Educación
Básica, que serán la base para esta nueva etapa.

En torno a cada competencia específica se establecen una serie de conexiones con algunas de las
competencias clave, con el resto de las competencias específicas de la materia y con las del resto
de las materias de la etapa, que se exponen brevemente en el siguiente apartado del currículo.

A continuación, se establecen los saberes básicos necesarios para la adquisición de las com-
petencias específicas de la materia. Estos saberes básicos favorecen la evaluación de los
aprendizajes al formar parte estructural tanto del enunciado y descripción de cada compe-
tencia específica como de los criterios de evaluación. Entre los saberes básicos y los criterios
de evaluación se exponen las situaciones de aprendizaje, como un conjunto de principios y
criterios que pretenden orientar de la forma más oportuna el diseño de situaciones y activida-
des de aprendizaje relacionadas con el proceso de adquisición de conocimientos y rutinas de
trabajo que ayuden a adquirir y desarrollar cada una de las competencias específicas. Dichas
situaciones deben favorecer el aprendizaje cooperativo e interdisciplinar para favorecer un
ambiente de respeto y solidaridad donde el motor del aprendizaje sea el propio alumno. Asi-
mismo, deben enmarcarse en temas de interés mundial, como los establecidos en la Agenda
2030. Los saberes básicos aúnan los conocimientos (saber), las destrezas (saber hacer) y
las actitudes (saber ser y saber convivir) necesarios para la adquisición de las competencias
específicas de la materia y se estructuran en tres bloques: «Comunicación», «Plurilingüismo»
e «Interculturalidad».

Finalmente, los criterios de evaluación de la materia aseguran la consecución de las compe-
tencias específicas por parte del alumnado, por lo que se presentan vinculados a ellas. En su
formulación competencial, se plantean enunciando la actuación, los saberes que se movilizan
y el contexto o modo de aplicación y uso de las habilidades, capacidades y actitudes puestas
en marcha. La nivelación de los criterios de evaluación está basada en el Marco Común Euro-
peo de Referencia para las lenguas (MCERL), aunque adecuados a la madurez y desarrollo del
alumnado de la etapa de Bachillerato. Esta organización del currículo evidencia la visión de la
educación como un todo contextualizado e interconexionado. La materia de Segunda Lengua
Extranjera en la etapa de Bachillerato es una materia optativa de oferta obligatoria en 1º y 2º.
El currículo para la materia de Segunda Lengua Extranjera debe ser lo suficientemente flexible
como para ajustarse a la diversidad de niveles de partida que puede presentar el alumnado,
que tiene la posibilidad de iniciar y finalizar su aprendizaje en cualquiera de los cursos de la
Educación Secundaria. Para contribuir a esa flexibilidad, este currículo desarrolla los niveles
básicos tomando como referencia el currículo general de la materia de Segunda Lengua Ex-
tranjera, que deberá adecuarse a las características del alumnado.
                  NÚMERO 164
                                                                                          42440
                  Jueves 25 de agosto de 2022




El MCERL es pieza clave para determinar los distintos niveles de competencia que el alumnado
adquiere en las diferentes actividades de la lengua, y sirve también de apoyo en el proceso
de aprendizaje de la segunda lengua extranjera. Asimismo, sienta las bases para la definición
de las competencias comunicativas, plurilingües e interculturales, que constituyen la base del
currículo de lenguas extranjeras. Por tanto, el MCERL, que sirve de referente para el desarro-
llo y la nivelación de los distintos elementos curriculares de la materia de Lengua Extranjera,
sirve de igual modo para la de Segunda Lengua Extranjera.

COMPETENCIAS ESPECÍFICAS

1. Comprender e interpretar las ideas principales y las líneas argumentales básicas de textos
  expresados en la lengua estándar, buscando fuentes fiables y haciendo uso de estrategias
  de inferencia y comprobación de significados, respondiendo a las necesidades comunicati-
  vas planteadas.

  En la etapa de Bachillerato, la comprensión es una destreza comunicativa que se debe de-
  sarrollar a partir de textos orales, escritos y multimodales sobre temas de interés personal
  o público expresados en la lengua estándar. La comprensión implica entender, interpretar
  los textos, extraer las ideas principales y las líneas argumentales más destacadas, así
  como valorar de manera crítica el contenido, la intención comunicativa, los rasgos discur-
  sivos y ciertos matices como la ironía o el uso estético de la lengua. Para ello es necesario
  activar las estrategias más adecuadas, con el fin de distinguir la intención y las opiniones
  tanto implícitas como explícitas de los textos. Entre las estrategias de comprensión más
  útiles para el alumnado se encuentran la inferencia y la comprobación de significados, la in-
  terpretación de elementos no verbales y la formulación de hipótesis acerca de la intención
  y opiniones que subyacen a dichos textos. En la comprensión también entran en juego la
  información contextual (elementos extralingüísticos) y cotextual (elementos lingüísticos),
  que permiten al alumnado comprobar la hipótesis inicial acerca de la intención del texto,
  así como plantear hipótesis alternativas si fuera necesario. Además de dichas estrategias,
  la búsqueda de fuentes fiables en soportes tanto analógicos como digitales constituye un
  método de gran utilidad para la comprensión, pues permite contrastar, validar y sustentar
  la información, así como obtener conclusiones relevantes a partir de los textos. Los proce-
  sos de comprensión e interpretación requieren contextos de comunicación dialógicos que
  estimulen la identificación crítica de prejuicios y estereotipos, al igual que el interés genui-
  no por las diferencias y similitudes étnico-culturales.

  Al finalizar el primer curso de Bachillerato, el alumnado tendrá herramientas suficientes
  para extraer, interpretar y analizar las ideas principales, la información relevante y las
  implicaciones generales de textos de cierta longitud y complejidad, coherentes y cohesio-
                  NÚMERO 164
                                                                                        42441
                  Jueves 25 de agosto de 2022




  nados, orales, escritos y multimodales, de interés personal o público, expresados de forma
  clara y en la lengua estándar. En este sentido, el alumnado poseerá habilidades que le per-
  mitirán interpretar, relacionar y valorar de manera crítica, a través de diversos soportes,
  el contenido, la intención comunicativa y los rasgos discursivos. Para ello serán capaces
  de seleccionar, organizar y aplicar las estrategias y conocimientos adecuados. Comple-
  mentariamente, serán capaces de observar, analizar y valorar los rasgos específicos de la
  segunda lengua extranjera en comparación con su lengua materna. A lo largo del curso de
  primero de Bachillerato, habrán desarrollado también técnicas de reflexión interlingüística
  que habrán favorecido la ampliación de su competencia plurilingüe. Todo ello con el fin de
  adoptar una postura de respeto y aprecio hacia la segunda lengua extranjera, a partir del
  análisis lingüístico de contextos próximos al alumnado, así como gracias al acercamiento y
  la reflexión sobre los derechos lingüísticos individuales y colectivos.

  Al finalizar el segundo curso de Bachillerato, el alumnado tendrá herramientas suficientes
  para extraer, interpretar y analizar las ideas principales, la información detallada y las im-
  plicaciones generales de textos de cierta longitud y complejidad, bien organizados, y con
  cierto nivel de exigencia, orales, escritos y multimodales, tanto en un registro formal como
  informal de interés personal o público, expresados de forma clara y en la lengua estándar o
  en variedades frecuentes. En este sentido, el alumnado posee habilidades que le permitirá
  interpretar, relacionar y valorar de manera crítica, a través de diversos soportes, el conte-
  nido, la intención comunicativa, los rasgos discursivos y ciertos matices como la ironía o
  el uso estético de la lengua. Para ello serán capaces de seleccionar, organizar y aplicar las
  estrategias y conocimientos adecuados en cada situación comunicativa. Complementaria-
  mente, serán capaces de observar, analizar y valorar los rasgos específicos de la segunda
  lengua extranjera en comparación con su lengua materna.

2. P
    roducir textos originales claros, de creciente extensión, bien organizados y detallados,
  usando estrategias tales como la planificación, la síntesis, la compensación o la corrección
  de errores, con la finalidad de expresar ideas y argumentos de forma creativa, adecuada y
  coherente, de acuerdo con propósitos comunicativos concretos.

  La producción comprende tanto la expresión oral como la escrita y la multimodal de textos
  sobre temas de interés personal o público, con creatividad, coherencia y adecuación. La
  producción, en diversos formatos y soportes, puede incluir en esta etapa la exposición de
  una presentación formal de extensión media en la que se apoyen las ideas con ejemplos y
  detalles pertinentes, una descripción clara y detallada o la redacción de textos argumenta-
  tivos que respondan a una estructura lógica y expliquen los puntos a favor y en contra de
  la perspectiva planteada, mediante herramientas digitales y analógicas, así como la bús-
  queda de información en internet como fuente de documentación multimodal que incluya
  la escritura, la imagen, el sonido, los gestos, etc.
                  NÚMERO 164
                                                                                        42442
                  Jueves 25 de agosto de 2022




  Estas actividades cumplen funciones importantes en los campos académico y profesional,
  ya que son imprescindibles para la adquisición de las competencias clave y de los retos
  del siglo XXI, como pueden ser la valoración de la diversidad a partir de los textos, la con-
  fianza en el conocimiento como motor de desarrollo o el aprovechamiento crítico, ético y
  responsable de la cultura digital, que conducen al desarrollo social y cívico del alumnado.
  Las estrategias que permiten la mejora de la producción, tanto formal como informal,
  comprenden la planificación, la monitorización, la validación y la compensación de forma
  autónoma y sistemática.

  Al finalizar el primer curso de Bachillerato, el alumnado tendrá herramientas para producir
  textos orales y escritos de cierta extensión y complejidad, con suficiente fluidez y correc-
  ción, que sean complejos, coherentes, bien estructurados y comprensibles, adecuados a
  la situación comunicativa y en diferentes registros, y que versen sobre asuntos de interés
  público o personal, próximos a su experiencia, con el fin de describir, narrar, argumentar
  e informar, en diferentes soportes, utilizando recursos verbales y no verbales, así como
  estrategias de planificación, control, compensación y cooperación. Así mismo, el alumnado
  será capaz de reformular y organizar de manera coherente información e ideas de diversas
  fuentes justificando las propias opiniones a la vez que respetando la propiedad intelectual
  y evitando el plagio.

  Al finalizar el segundo curso de Bachillerato, el alumnado tendrá herramientas para ex-
  presarse oralmente y por escrito con suficiente fluidez, facilidad, naturalidad y corrección,
  utilizando registros adecuados, mediante diversos tipos de textos claros, coherentes, de-
  tallados, bien organizados y de cierta complejidad, adecuados al interlocutor y al propósito
  comunicativo, y que versen sobre asuntos de interés público o personal, con el fin de des-
  cribir, narrar, argumentar e informar, en diferentes soportes, utilizando recursos verbales
  y no verbales, así como estrategias de planificación, control, compensación y cooperación.
  Así mismo, el alumnado formulará sintetizando y organizando de manera coherente in-
  formación e ideas de diversas fuentes y justificando las propias opiniones, respetando la
  propiedad intelectual y evitando el plagio.

3. I nteractuar activamente con otras personas, con suficiente fluidez y precisión a la vez que
  con espontaneidad, usando estrategias de cooperación y empleando recursos analógicos y
  digitales, para responder a propósitos comunicativos en intercambios respetuosos con las
  normas de cortesía.

  La interacción implica a dos o más participantes en la construcción de un discurso. La inte-
  racción es el fundamento del lenguaje y comprende funciones interpersonales, cooperati-
  vas y transaccionales. En la interacción con otras personas entra en juego la adecuación a
  los distintos géneros dialógicos, tanto orales como escritos y multimodales. En esta etapa
                  NÚMERO 164
                                                                                         42443
                  Jueves 25 de agosto de 2022




  de la educación se espera que la interacción aborde temas de interés público o personal
  para el alumnado. Esta competencia específica es fundamental en el aprendizaje, pues
  incluye estrategias de cooperación, inicio, mantenimiento o conclusión de conversaciones,
  de cesión y toma de turnos de palabra, así como estrategias para preguntar con el objetivo
  de solicitar clarificación o repetición. Además, el aprendizaje y aplicación de las normas y
  principios que rigen la cortesía lingüística y la etiqueta digital preparan al alumnado para
  el ejercicio de una ciudadanía democrática, responsable, respetuosa, segura y activa. En
  consonancia con los retos del siglo XXI, se destaca esta competencia específica como opor-
  tunidad para que el alumnado incorpore recursos relacionados con el aprovechamiento crí-
  tico, ético y responsable de la cultura digital, el compromiso ciudadano tanto en el ámbito
  local como global, y la resolución pacífica de conflictos.

  Al finalizar el primer curso de Bachillerato, el alumnado tendrá herramientas para planificar,
  participar y colaborar asertiva y activamente, a través de diversos soportes, en situaciones
  interactivas sobre temas de interés público o personal, mostrando iniciativa, empatía y
  respeto por la cortesía lingüística y la etiqueta digital, así como por las diferentes nece-
  sidades, ideas, inquietudes, iniciativas y motivaciones de los interlocutores, y ofreciendo
  explicaciones, argumentos y comentarios con un grado suficiente de fluidez y naturalidad,
  de modo que la comunicación se lleve a cabo de forma flexible y en diferentes entornos,
  usando estrategias adecuadas para iniciar, mantener y terminar la comunicación; tomar y
  ceder la palabra; solicitar y formular aclaraciones y explicaciones; reformular, comparar y
  contrastar; resumir, colaborar, debatir, resolver problemas, y gestionar situaciones com-
  prometidas.

  Al finalizar el segundo curso de Bachillerato, el alumnado tendrá herramientas para pla-
  nificar, participar y colaborar asertiva y activamente, a través de diversos soportes, en
  situaciones interactivas sobre temas de interés público o personal, mostrando iniciativa,
  empatía y respeto por la cortesía lingüística y la etiqueta digital, así como por las diferen-
  tes necesidades, ideas, inquietudes, iniciativas y motivaciones de los interlocutores, ex-
  presando ideas y opiniones con precisión y argumentando de forma convincente de modo
  que la comunicación se lleve a cabo de forma eficaz, espontánea y en diferentes entornos,
  usando estrategias adecuadas para iniciar, mantener y terminar la comunicación; tomar y
  ceder la palabra con amabilidad; ajustar la propia contribución a la de los interlocutores
  percibiendo sus reacciones; solicitar y formular aclaraciones y explicaciones, reformular,
  comparar y contrastar; resumir, colaborar, debatir, resolver problemas, y gestionar situa-
  ciones comprometidas.

4. Mediar entre distintas lenguas o variedades de las mismas, usando estrategias y conoci-
  mientos eficaces orientados a explicar conceptos y opiniones o simplificar mensajes, con
  la intención de transmitir información de manera eficaz, clara y responsable, creando una
  atmósfera positiva que facilite la comunicación.
                NÚMERO 164
                                                                                        42444
                Jueves 25 de agosto de 2022




La mediación es la actividad del lenguaje que consiste en explicar y facilitar la comprensión
de mensajes o textos a partir de estrategias como la reformulación, de manera oral o escri-
ta. En la mediación, el alumnado debe actuar como agente social encargado de crear puen-
tes y ayudar a construir o expresar mensajes de forma dialógica, no solo entre lenguas
distintas, sino también entre distintas modalidades o registros de una misma lengua, a
partir del trabajo cooperativo y de su labor como clarificador de las opiniones y las posturas
de otros. Por ello, la empatía, el respeto, el espíritu crítico y el sentido ético son elementos
clave en la mediación y facilitan el desarrollo del pensamiento estratégico del alumnado,
además de formar parte de los retos del siglo XXI en relación a la resolución pacífica de
conflictos, el compromiso ante las situaciones de inequidad y exclusión, el compromiso ciu-
dadano en el ámbito local y global, y el aprovechamiento crítico, ético y responsable de la
cultura digital. En la etapa de Bachillerato, la mediación se centra en el papel de la lengua
como herramienta para resolver los retos que surgen del contexto comunicativo, creando
espacios y condiciones propicias para la comunicación y el aprendizaje, fomentando la
participación de los demás para construir y entender nuevos significados, y transmitiendo
nueva información de manera apropiada, responsable y constructiva. Para ello se pueden
emplear tanto medios convencionales como aplicaciones o plataformas virtuales que les
ayuden a traducir, analizar, interpretar y compartir contenidos que, en esta etapa, versarán
sobre asuntos de relevancia personal para el alumnado o de interés público.

Al finalizar el primer curso de Bachillerato, el alumnado tendrá herramientas para evaluar y
explicar textos, conceptos y comunicaciones en situaciones en las que haya que atender a
la diversidad, mostrando respeto y empatía por los interlocutores y las lenguas empleadas,
participando en la solución de problemas frecuentes de intercomprensión y de entendi-
miento entre individuos, fomentando el respeto, la empatía y el sentido ético; a partir de
diversos recursos y soportes, utilizará estrategias que ayuden a crear puentes, faciliten la
comunicación y sirvan para explicar y simplificar textos, conceptos y mensajes, y que sean
adecuadas a las intenciones comunicativas, las características contextuales, los aspectos
socioculturales y la tipología textual, usando recursos y apoyos físicos o digitales en fun-
ción de la tarea y el conocimiento previo de los interlocutores.

Al finalizar el segundo curso de Bachillerato, el alumnado tendrá herramientas para evaluar
y explicar textos y conceptos con sentido crítico en situaciones de comunicación en las que
haya que atender a la diversidad, mostrando respeto y empatía por los interlocutores y las
lenguas empleadas, y participando en la solución de problemas de intercomprensión y de
entendimiento; a partir de diversos recursos y soportes, utilizará estrategias que ayuden a
crear puentes, faciliten la comunicación y sirvan para explicar y simplificar textos, concep-
tos y mensajes, y que sean adecuadas a las intenciones comunicativas, las características
contextuales, los aspectos socioculturales y la tipología textual, usando recursos y apoyos
físicos o digitales en función de la tarea y del conocimiento previo así como de los intereses
e ideas de los interlocutores
                   NÚMERO 164
                                                                                            42445
                   Jueves 25 de agosto de 2022




5. Ampliar y usar los repertorios lingüísticos personales entre distintas lenguas y variedades, re-
  flexionando de forma crítica sobre su funcionamiento y haciendo explícitos y compartiendo las es-
  trategias y los conocimientos propios, mejorando la respuesta a sus necesidades comunicativas.

   El uso del repertorio lingüístico y la reflexión sobre su funcionamiento están vinculados con
   el enfoque plurilingüe de la adquisición de lenguas. Dicho enfoque parte del hecho de que
   las experiencias del alumnado con las lenguas que conoce sirven de base para la amplia-
   ción y mejora del aprendizaje de lenguas nuevas y lo ayudan a desarrollar y enriquecer
   su repertorio lingüístico plurilingüe tanto como su curiosidad y sensibilización cultural. En
   la etapa de Bachillerato, es imprescindible que el alumnado reflexione sobre el funciona-
   miento de las lenguas y compare de forma sistemática las que conforman sus repertorios
   individuales, analizando semejanzas y diferencias con el fin de ampliar los conocimientos
   y estrategias en dichas lenguas. De este modo, se favorece el aprendizaje de nuevas len-
   guas y se mejora la competencia comunicativa. La reflexión crítica y sistemática sobre las
   lenguas y su funcionamiento implica que el alumnado entienda sus relaciones y, además,
   contribuye a que identifique las fortalezas y carencias propias en el terreno lingüístico y co-
   municativo, tomando conciencia de los conocimientos y estrategias propios y haciéndolos
   explícitos. En este sentido, supone también la puesta en marcha de destrezas para hacer
   frente a la incertidumbre y desarrollar el sentido de la iniciativa y la perseverancia en la
   consecución de los objetivos o la toma de decisiones.

   Además, el conocimiento de distintas lenguas y variedades permite valorar críticamente la
   diversidad lingüística de la sociedad como un aspecto enriquecedor y positivo y adecuarse a
   ella. La selección, configuración y aplicación de los dispositivos y herramientas tanto analógi-
   cas como digitales para la construcción e integración de nuevos contenidos sobre el repertorio
   lingüístico propio puede facilitar la adquisición y mejora del aprendizaje de otras lenguas.

   Al finalizar el primer curso de Bachillerato, el alumnado habrá adquirido herramientas para
   comparar y argumentar las similitudes y diferencias entre distintas lenguas, reflexionando
   sobre su funcionamiento y utilizando estrategias y conocimientos tanto de mejora de su
   capacidad de comunicar como de aprender la segunda lengua extranjera, con apoyo de
   otros interlocutores y de soportes analógicos y digitales. Además, será capaz de planificar
   su propio aprendizaje de la segunda lengua extranjera, seleccionando con ayuda las es-
   trategias más adecuadas y eficaces para superar sus dificultades e iniciar dicho proceso a
   través de actividades de autoevaluación y coevaluación como las propuestas en el Portfolio
   Europeo de las Lenguas (PEL).

   Al finalizar el segundo curso de Bachillerato, el alumnado tendrá herramientas para compa-
   rar y contrastar las similitudes y diferencias entre distintas lenguas, reflexionando de for-
   ma sistemática sobre su funcionamiento, estableciendo relaciones entre ellas y utilizando
                   NÚMERO 164
                                                                                          42446
                   Jueves 25 de agosto de 2022




  con iniciativa y de forma creativa estrategias y conocimientos de mejora de su capacidad
  de comunicar y de aprender la segunda lengua extranjera, con o sin apoyo de otros inter-
  locutores y de soportes analógicos y digitales. Además, será capaz de planificar su propio
  aprendizaje de la segunda lengua extranjera, seleccionando de forma autónoma las estra-
  tegias más adecuadas y eficaces para superar sus dificultades y consolidar dicho proceso
  a través de actividades de autoevaluación y coevaluación como las propuestas en el PEL.

6. Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística a partir de
  la lengua extranjera, reflexionando y compartiendo las semejanzas y las diferencias entre
  lenguas y culturas, actuando de forma empática, respetuosa y eficaz, para fomentar la
  comprensión mutua en situaciones interculturales.

  La interculturalidad supone experimentar la diversidad lingüística, cultural y artística de la
  sociedad analizándola y beneficiándose de ella. En esta etapa, la interculturalidad merece
  una atención específica porque sienta las bases para que el alumnado ejerza una ciudada-
  nía responsable, respetuosa y comprometida, al tiempo que evita que su percepción esté
  distorsionada por estereotipos y prejuicios y que constituya el origen de ciertos tipos de
  discriminación. Esto contribuye a la consecución de algunos de los retos del siglo XXI, en
  concreto, a la resolución pacífica de conflictos y de la valoración de la diversidad personal
  y cultural.

  Las situaciones interculturales que se pueden plantear durante la enseñanza de la segunda
  lengua extranjera permiten al alumnado abrirse a nuevas experiencias, ideas, sociedades
  y culturas, mostrando interés hacia lo diferente, así como relativizar tanto su perspectiva
  como su sistema de valores culturales, y también rechazar y evaluar las consecuencias de
  las actitudes sustentadas sobre cualquier tipo de discriminación o refuerzo de estereoti-
  pos. Todo ello debe desarrollarse con el objetivo de favorecer y justificar la existencia de
  una cultura compartida y una ciudadanía comprometida con la sostenibilidad y los valores
  democráticos.

  Al finalizar el primer curso de Bachillerato, el alumnado habrá adquirido herramientas para
  defender y apreciar la pluralidad lingüística, cultural y artística. Será capaz de actuar de
  forma adecuada, empática y respetuosa en situaciones interculturales, construyendo vín-
  culos entre las diferentes lenguas y culturas, analizando de forma crítica cualquier tipo de
  discriminación, prejuicio y estereotipo y solucionando aquellos factores socioculturales que
  dificulten la comunicación. Para ello, valorará críticamente la diversidad lingüística, cultural
  y artística propia de países donde se habla la segunda lengua extranjera, favoreciendo el
  desarrollo de una cultura compartida y una ciudadanía comprometida con la sostenibilidad,
  los derechos humanos y los valores democráticos.
                   NÚMERO 164
                                                                                         42447
                   Jueves 25 de agosto de 2022




  Al finalizar el segundo curso de Bachillerato, el alumnado tendrá herramientas para de-
  fender y apreciar la pluralidad lingüística, cultural y artística, actuará de forma adecuada,
  empática y respetuosa en situaciones interculturales, construyendo vínculos entre las di-
  ferentes lenguas y culturas, evaluando de forma crítica cualquier tipo de discriminación,
  prejuicio y estereotipo y solucionando aquellos factores socioculturales que dificulten la
  comunicación. Para ello, tendrá herramientas para valorar la diversidad lingüística, cultural
  y artística propia de países donde se habla la segunda lengua extranjera, favoreciendo y
  justificando el desarrollo de una cultura compartida y de una ciudadanía comprometida con
  la sostenibilidad, los derechos humanos y los valores democráticos.

CONEXIONES ENTRE COMPETENCIAS

Un análisis detallado de las competencias específicas de Segunda Lengua Extranjera pone
de manifiesto que existen tres tipos de conexiones. En primer lugar, entre las competencias
específicas de la materia; en segundo lugar, con competencias específicas de otras materias,
y, en tercer lugar, entre la materia y las competencias clave. Se trata de relaciones significa-
tivas que permiten promover aprendizajes globalizados, contextualizados e interdisciplinares.

Las competencias específicas se relacionan entre sí desarrollando la competencia plurilingüe.
La interacción es el fin último del aprendizaje de una lengua extranjera (competencia espe-
cífica 3), pero para que esto ocurra el alumnado debe percibir e interpretar (competencia
específica 1) y producir textos orales y escritos (competencia específica 2). Todas estas com-
petencias desarrollan la habilidad comunicativa de nuestro alumnado en lengua extranjera,
involucrando al aprendizaje y a la movilización y articulación de los mismos saberes básicos.
Por otro lado, para el aprendizaje de una segunda lengua extranjera es importante que el
alumnado reflexione de forma crítica sobre el funcionamiento de la misma, favoreciendo así
su adquisición (competencia específica 5), generando estrategias lingüísticas y ampliando su
repertorio (competencia específica 4). Así estas dos competencias están conectadas, ya que
despliegan habitualmente el mismo tipo de situaciones y, en consecuencia, conviene apren-
derlas y ejercitarlas de manera conjunta a partir de actividades de aprendizaje de carácter
global. Finalmente, una lengua se concibe como un elemento transmisor de la idiosincrasia
de un país. Por ello, es estrictamente necesario que, al mismo tiempo que se desarrollan
los conocimientos para lo anterior, se valore la diversidad lingüística, cultural y artística que
conlleva (competencia específica 6), ya que permite al alumnado actuar de forma empática y
respetuosa en situaciones donde pueda poner en práctica sus conocimientos sobre la segunda
lengua extranjera, en situaciones interculturales.

Las competencias específicas de la materia Segunda Lengua Extranjera no solo se relacionan
entre sí, sino con otras competencias específicas pertenecientes a otras materias.
                   NÚMERO 164
                                                                                       42448
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Se evidencia que la interpretación y percepción de información es un eje fundamental en la
materia de Segunda Lengua Extranjera, así como lo es también para las disciplinas de Len-
gua Castellana y Literatura y asignaturas de Bachillerato vinculadas a la Historia, ya que es
un proceso central en la construcción del conocimiento de estas materias. La producción e
interpretación de textos orales, escritos y multimodales es un eje importante de sus sabe-
res básicos. Tanto los temas sobre la vida cotidiana en diferentes contextos como los temas
propuestos en el ámbito de cualquiera de estas materias pueden ser catalizadores de nuevos
conocimientos, ya que la reflexiones que se realizan durante su interpretación y producción
ayudan a la construcción de conceptos y al establecimiento de conexiones entre ellos. Así
pues, al responder eficazmente a una necesidad comunicativa básica y concreta de forma
comprensible, se establece una unión con la Lengua Castellana y Literatura y asignaturas
relacionadas con Segunda Lengua Extranjera.

Con las materias relacionadas con la Historia se aprecian conexiones vinculadas a la cultura,
costumbres y tradiciones que conforman la realidad multicultural, reconociendo la riqueza de
la diversidad de los países estudiados, lo cual conduce no solo a la adquisición de las compe-
tencias específicas de esta materia, sino también de todas aquellas en las que se aborde este
tipo de metodología, siendo igualmente imprescindible para llevar a cabo proyectos interdis-
ciplinares de distinta índole.

Las competencias específicas que se desarrollan mediante la adquisición de la lengua extran-
jera están presentes en todas las materias del currículo que requieran actuaciones lingüísticas
del alumnado. El aprendizaje, en cualquiera de sus dimensiones, requiere del desarrollo de
las habilidades de comprensión, expresión y producción oral, escrita y multimodal para dar
respuesta a necesidades comunicativas concretas, con la finalidad de desarrollar una interac-
ción comunicativa eficaz. El desarrollo de dichas habilidades se encuentra presente en todas
las materias sin excepción, ya que la producción e interpretación de textos orales, escritos y
multimodales es un eje importante de sus saberes básicos. Al mismo tiempo, se persigue la
reflexión interlingüística mediante el uso de estrategias de cooperación y normas de cortesía
lingüísticas y digitales, las cuales están presentes en las competencias específicas de todas
las materias. Destacando este carácter integrador de las competencias específicas de la ma-
teria de Segunda Lengua Extranjera, se deben mencionar dimensiones lingüísticas y otras
que estrictamente no lo son. En este sentido, la dimensión plurilingüe permite la reflexión
progresiva y autónoma sobre las elecciones lingüísticas y discursivas inherentes a todas las
materias de ámbito lingüístico. El uso competencial de la mediación se vincula fundamental-
mente con la resolución pacífica de conflictos, estableciéndose así una conexión con las mate-
rias que trabajan el compromiso cívico, la participación ciudadana, la práctica deportiva y las
habilidades sociales (Filosofía, Educación Física, Artes Escénicas…). También destacamos que
el aprendizaje de la Segunda Lengua Extranjera favorece el reconocimiento y respeto hacia
                   NÚMERO 164
                                                                                          42449
                   Jueves 25 de agosto de 2022




los aspectos fundamentales del patrimonio cultural material e inmaterial (artístico, musical y
literario) y fomenta la necesidad de respetarlo y preservarlo (Historia de España, Historia del
Mundo Contemporáneo, Historia del Arte…).

En último lugar, las competencias específicas de la Segunda Lengua Extranjera se vinculan
con todas las competencias clave. No obstante, existe una unión estrecha entre estas com-
petencias específicas y varias competencias clave: competencia en comunicación lingüística,
competencia plurilingüe, competencias personal, social y aprender a aprender, competencia
ciudadana y competencia en conciencia y expresiones culturales. En primer lugar, la compe-
tencia en comunicación lingüística se desarrolla plenamente con las competencias específicas
1, 2, 3 y 6, ya que se ponen en práctica todas las destrezas de una lengua, así como la va-
loración cultural que supone. Teniendo en cuenta que estas destrezas son desarrolladas en
una lengua extranjera en la que, además, el alumnado se va a encontrar con situaciones de
mediación, la competencia plurilingüe se desarrolla en todas las competencias específicas de
la materia. En tercer lugar, la competencia personal, social y de aprender a aprender implica la
resolución de conflictos en los que el alumnado se pueda ver inmerso, así como la gestión del
aprendizaje a lo largo de la vida. Esto se vincula estrechamente con las competencias especí-
ficas 4 y 5, donde el alumnado debe mediar en situaciones que pueden suponer un conflicto o
problema, así como aprender a aprovechar conocimientos metalingüísticos adquiridos en otras
lenguas y ponerlos en práctica en el aprendizaje de una nueva lengua extranjera. Finalmente,
la competencia específica 6 permite al alumnado conocer y valorar la idiosincrasia de la lengua
que aprende así como a comprenderla y respetarla, algo que se relaciona directamente con la
competencia ciudadana y con la competencia en conciencia y expresiones culturales.

El eje vertebrador del currículo de Segunda Lengua Extranjera contiene las dos dimensiones
del plurilingüismo: la dimensión comunicativa y la intercultural. Ambas están relacionadas con
la adquisición integral de las distintas competencias clave y con los retos del siglo XXI. En este
sentido, cabe mencionar que la adquisición de las competencias clave se desarrolla en conjun-
to, no con independencia las unas de las otras, y que el estudio de la Lengua Extranjera habilita
para comprender, expresarse e interactuar con mayor eficacia, así como para el enriqueci-
miento y la expansión de la conciencia intercultural. La competencia en comunicación lingüís-
tica constituye la base para la construcción del conocimiento en todos los ámbitos del saber
y es absolutamente imprescindible. Por otra parte, el perfil plurilingüe de la materia integra
dimensiones históricas e interculturales orientadas a conocer, valorar y respetar la diversidad
lingüística y cultural de la sociedad con el objetivo de fomentar la convivencia democrática.

El aprendizaje de la Lengua Extranjera favorece la comprensión del mundo, la resolución de
problemas, el acceso a datos, procedimientos y técnicas de investigación usando los métodos
deductivos e inductivos en situaciones conocidas, al mismo tiempo que propicia una actitud crí-
tica ante los mismos. En este sentido, conecta con la competencia matemática y la competencia
                   NÚMERO 164
                                                                                          42450
                   Jueves 25 de agosto de 2022




en ciencia, tecnología e ingeniería (STEM). Es también esencial la conexión con la competen-
cia digital para desenvolverse en nuestra sociedad desde la participación, la gestión y el uso
del entorno digital y virtual de aprendizaje, adoptando procedimientos responsables, cívicos
y reflexivos. Además, en el proceso de aprendizaje de la materia se espera que el alumnado
comprenda proactivamente, contrastando información y desarrollando procesos metacogniti-
vos de retroalimentación, así como buscando fuentes para validar y contrastar la información
obtenida. Para ello se necesita de la competencia personal social y de aprender a aprender. La
adquisición de la competencia ciudadana remarca la conexión de la materia con la dimensión
social y democrática necesarias para el desarrollo de la capacidad de análisis y la conciencia
crítica en el alumnado, ya que propicia la toma de decisiones, la interacción con los demás y la
participación respetuosa y dialogante en situaciones comunicativas. Gracias a la competencia
emprendedora se promueve que el alumnado se desenvuelva en situaciones donde requiera
desarrollar sus propias ideas mediante estrategias de planificación, gestión y reflexión a la
hora de utilizar conocimientos específicos para la comunicación en todas sus manifestacio-
nes. Por último, las competencias específicas de la materia se relacionan con la competencia
en conciencia y expresión cultural al atender a la necesidad de respetar diferentes culturas,
contribuyendo al rechazo de prejuicios y estereotipos, y construyendo la propia identidad del
alumnado a través de formas de expresión creativas y del desarrollo de su autoestima.

SABERES BÁSICOS

Los saberes básicos aúnan los conocimientos (saber), las destrezas (saber hacer) y las actitu-
des (saber ser y saber convivir) necesarios para la adquisición de las competencias específicas
de la materia, para lo cual se constituirán como un conjunto de herramientas que el alumnado
necesitará movilizar durante el desarrollo de las competencias específicas de esta materia.

La adquisición de dichas competencias, tanto las específicas de la materia como de las com-
petencias clave, garantizarán y facilitarán el desarrollo personal, profesional y social del alum-
nado, perteneciente e integrado en una sociedad democrática, libre y crítica, que permita
asimismo su aportación personal para contribuir a su desarrollo. Todo esto le posibilitará
enfrentarse a los retos del siglo XXI, especialmente los referidos a la resolución pacífica de
conflictos, a la valoración de la diversidad personal y cultural, al compromiso ciudadano en el
ámbito local y global, al aprovechamiento crítico, ético y responsable de la cultura digital y,
en definitiva, a la confianza en el conocimiento como motor de desarrollo.

Dado el carácter de aprendizaje continuo de la materia de Segunda Lengua Extranjera, los
bloques de saberes se desarrollarán de manera progresiva a lo largo de los dos cursos de la
etapa, estando la mayoría presentes en ambos por su marcada naturaleza procedimental o
por su carácter actitudinal.
                   NÚMERO 164
                                                                                         42451
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Los saberes básicos se estructuran en tres bloques. El bloque de «Comunicación» abarca
todos los saberes que es necesario movilizar para el desarrollo de las actividades lingüísticas
de comprensión, producción, interacción y mediación, incluidos los relacionados con la bús-
queda, selección y contraste de fuentes de información y la gestión de dichas fuentes. El blo-
que de «Plurilingüismo» (B) integra los saberes relacionados con la capacidad de reflexionar
sobre el funcionamiento de las lenguas, así como los saberes que forman parte del repertorio
lingüístico del alumnado, con el fin de contribuir al aprendizaje de la lengua extranjera y a
la mejora de las lenguas familiares. Por último, en el bloque de «Interculturalidad» (C) se
agrupan los saberes acerca de las culturas conectadas a través de la lengua extranjera, y
su importancia como medio de comunicación y entendimiento entre pueblos, facilitador del
acceso a otras culturas y otras lenguas, y como herramienta de participación social y de en-
riquecimiento personal.

La presentación de los saberes refleja la gradación vinculada al desarrollo madurativo y com-
petencial del alumnado que se desenvolverá adecuadamente ya que ha estado en contacto,
durante la etapa anterior, con la introducción a los saberes y a los desarrollos competenciales.

El enfoque, la nivelación y la definición de los distintos elementos del currículo están plantea-
dos a partir de las actuaciones y las competencias que establece el Consejo de Europa en el
MCER. Esta herramienta es pieza clave para determinar los distintos niveles de competencia
que el alumnado adquiere en las distintas actividades y apoya también su proceso de aprendi-
zaje, que se entiende como dinámico y continuado, flexible y abierto, y debe adecuarse a sus
circunstancias, necesidades e intereses. Se espera que el alumnado sea capaz de poner en
funcionamiento todos los saberes básicos en el contexto de situaciones comunicativas propias
de los diferentes ámbitos personal, social, educativo y profesional y a partir de textos sobre
temas de interés personal o público conocidos por el alumnado.

La numeración de los saberes de la siguiente tabla, destinada a facilitar su cita y localización,
sigue los criterios que se especifican a continuación:

   — La letra indica el bloque de saberes.

   — El primer dígito indica el subbloque dentro del bloque.

   — El segundo dígito indica el curso en que se imparte.

   — El tercer dígito indica el saber concreto dentro del subbloque.

Así, por ejemplo, A.2.1.3. correspondería al tercer saber del segundo subbloque dentro del
bloque A, impartido en el primer curso.
                    NÚMERO 164
                                                                                                 42452
                    Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque A. Comunicación.

                                 1.º Bachillerato                          2.º Bachillerato

                     A.1.1.1. Estrategias de reparación         A.1.2.1. Estrategias de reparación
                     y autoevaluación como forma de             y autoevaluación como forma
                     progresar con eficacia en el aprendizaje   de progresar con destreza en el
                     autónomo de la lengua extranjera.          aprendizaje autónomo de la lengua
                                                                extranjera.

                     A.1.1.2. Estrategias para la               A.1.2.2. Estrategias para la
                     planificación, ejecución, control y        planificación, ejecución, control y
                     reparación de la comprensión, la           reparación de la comprensión, la
A.1. Comprensión,    producción y la coproducción de textos     producción y la coproducción de textos
producción y         orales, escritos y multimodales de         orales, escritos y multimodales de
mediación.           cierta longitud, bien organizados y        cierta longitud, bien organizados y
                     cierta complejidad.                        complejos.

                     A.1.1.3. Conocimientos, destrezas          A.1.2.3. Conocimientos, destrezas
                     y actitudes que permiten llevar a          y actitudes que permiten llevar a
                     cabocon eficacia actividades de            cabocon destreza actividades de
                     mediación en situaciones cotidianas.       mediación en situaciones cotidianas.

                     A.1.1.4. Autoconfianza, iniciativa y       A.1.2.4. Autoconfianza, iniciativa,
                     asertividad.                               asertividad y autonomía.

                     A.2.1.1. Descripción de fenómenos y        A.2.2.1. Descripción de fenómenos y
                     acontecimientos de cierta complejidad.     acontecimientos más complejos.

                     A.2.1.2. Expresión de instrucciones y      A.2.2.2. Expresión de instrucciones y
                     consejos de cierta complejidad.            consejos más complejos.

                     A.2.1.3. Narración de acontecimientos      A.2.2.3. Narración de acontecimientos
                     de cierta complejidad pasados,             más complejos pasados, puntuales y
                     puntuales y habituales, descripción        habituales, descripción de estados y
A.2. Funciones       de estados y situaciones presentes,        situaciones presentes, y expresión de
comunicativas        y expresión de sucesos futuros y de        sucesos futuros y predicciones a corto,
adecuadas            predicciones a corto, medio y largo        medio y largo plazo.
al ámbito y          plazo.
al contexto          A.2.1.4. Expresión de emociones de         A.2.2.4. Expresión de emociones con
comunicativo.        forma eficaz.                              destreza.

                     A.2.1.5. Expresión de la opinión de        A.2.2.5. Expresión de la opinión con
                     forma eficaz.                              destreza.

                     A.2.1.6. Expresión de argumentaciones      A.2.2.6. Expresión de
                     de forma eficaz.                           argumentaciones con destreza.

                     A.2.1.7. Reformulación, resumen y          A.2.2.7. Reformulación, resumen y
                     presentación de las opiniones de otros     presentación de las opiniones de otros
                     de forma eficaz.                           con destreza.
                    NÚMERO 164
                                                                                                42453
                    Jueves 25 de agosto de 2022




                     A.3.1.1. Modelos contextuales y           A.3.2.1. Modelos contextuales y
                     géneros discursivos de uso común          géneros discursivos de uso común
                     en la comprensión, producción y           en la comprensión, producción y
                     coproducción de textos de cierta          coproducción de textos complejos
                     complejidad orales, escritos y            orales, escritos y multimodales, breves
A.3. Modelos
                     multimodales, breves y sencillos,         y sencillos, literarios y no literarios.
contextuales en
                     literarios y no literarios.
la comprensión,
producción y         A.3.1.2. Características y                A.3.2.2. Características y
coproducción de      reconocimiento de contextos de            reconocimiento de contextos
textos orales y      cierta complejidad (participantes y       complejos (participantes y situación);
escritos.            situación); expectativas generadas por    expectativas generadas por el
                     el contexto.                              contexto.

                     A.3.1.3. Organización y estructuración    A.3.2.3. Organización y estructuración
                     de cierta complejidad según el género,    complejas según el género, la función
                     la función textual y la estructura.       textual y la estructura.

                     A.4.1.1. Expresión detallada y precisa    A.4.2.1. Expresión más compleja
                     de la entidad y sus propiedades.          y precisa de la entidad y sus
                                                               propiedades.

                     A.4.1.2. Expresión detallada y precisa    A.4.2.2. Expresión más compleja y
                     de la cantidad y cualidad.                precisa de la cantidad y cualidad.

                     A.4.1.3. Expresión detallada y precisa    A.4.2.3. Expresión más compleja y
                     delespacio y las relaciones espaciales.   precisa del espacio y las relaciones
A.4. Significados                                              espaciales.
de las unidades
lingüísticas.        A.4.1.4. Expresión detallada y precisa    A.4.2.4. Expresión más compleja y
                     del tiempo y las relaciones temporales.   precisa del tiempo y las relaciones
                                                               temporales.

                     A.4.1.5. Expresión detallada y precisa    A.4.2.5. Expresión más compleja y
                     de la afirmación, la negación, la         precisa de la afirmación, la negación,
                     interrogación y la exclamación.           la interrogación y la exclamación.

                     A.4.1.6. Expresión detallada y precisa    A.4.2.6. Expresión más compleja y
                     de las relaciones lógicas.                precisa de las relaciones lógicas.
                  NÚMERO 164
                                                                                               42454
                  Jueves 25 de agosto de 2022




                    A.5.1.1. Léxico preciso y especializado   A.5.2.1. Léxico complejo y
                    relativo a tiempo y espacio.              especializado relativo a tiempo y
                                                              espacio.

                    A.5.1.2. Léxico preciso y especializado   A.5.2.2. Léxico complejo y
                    relativo a estados, eventos y             especializado relativo a estados,
                    acontecimientos.                          eventos y acontecimientos.

                    A.5.1.3. Léxico preciso y especializado   A.5.2.3. Léxico complejo y
                    relativo a actividades, procedimientos    especializado relativo a actividades,
                    y procesos.                               procedimientos y procesos.

                    A.5.1.4. Léxico preciso y especializado   A.5.2.4. Léxico complejo y
                    relativo a relaciones personales,         especializado relativo a relaciones
                    sociales, académicas y profesionales.     personales, sociales, académicas y
                                                              profesionales.

                   A.5.1.5. Léxico preciso y especializado    A.5.2.5. Léxico complejo y
A.5. Léxico de uso
                   relativo a educación, trabajo y            especializado relativo a educación,
común y de interés
                   emprendimiento.                            trabajo y emprendimiento.
para el alumnado.
                   A.5.1.6. Léxico preciso y especializado    A.5.2.6. Léxico complejo y
                   relativo a lengua y comunicación           especializado relativo a lengua y
                   intercultural.                             comunicación intercultural.

                    A.5.1.7. Léxico preciso y especializado   A.5.2.7. Léxico complejo y
                    relativo a ciencia y tecnología.          especializado relativo a ciencia y
                                                              tecnología.

                    A.5.1.8. Léxico preciso y especializado   A.5.2.8. Léxico complejo y
                    relativo a historia y cultura.            especializado relativo a historia y
                                                              cultura.

                    A.5.1.9. Léxico preciso y                 A.5.2.9. Léxico complejo y
                    especializado relativo a estrategias      especializado relativo a estrategias
                    de enriquecimiento léxico (derivación,    de enriquecimiento léxico (derivación,
                    familias léxicas, polisemia, sinonimia,   familias léxicas, polisemia, sinonimia,
                    antonimia...).                            antonimia...).

                    A.6.1.1. Patrones sonoros, acentuales,    A.6.2.1. Patrones sonoros, acentuales,
                    rítmicos y de entonación específicos.     rítmicos y de entonación complejos.

A.6. Patrones       A.6.1.2. Significados e intenciones       A.6.2.2. Significados e intenciones
sonoros.            comunicativas generales asociadas a       comunicativas generales asociadas a
                    dichos patrones específicos.              dichos patrones complejos.

                    A.6.1.3. Alfabeto fonético básico.        A.6.2.3. Alfabeto fonético.
                     NÚMERO 164
                                                                                                42455
                     Jueves 25 de agosto de 2022




                      A.7.1.1. Convenciones ortográficas de     A.7.2.1. Convenciones ortográficas
                      cierta complejidad.                       más complejas.

                      A.7.1.2. Significados e intenciones       A.7.2.2. Significados e intenciones
                      comunicativas de cierta complejidad       comunicativas más complejas
                      asociados a los formatos, patrones y      asociados a los formatos, patrones y
                      elementos gráficos.                       elementos gráficos.

                      A.7.1.3. Convenciones y estrategias       A.7.2.3. Convenciones y estrategias
                      conversacionales de cierta complejidad,   conversacionales más complejas,
                      en formato síncrono o asíncrono,          en formato síncrono o asíncrono,
                      para iniciar, mantener y terminar la      para iniciar, mantener y terminar la
                      comunicación.                             comunicación.

                      A.7.1.4. Convenciones y estrategias       A.7.2.4. Convenciones y estrategias
                      conversacionales de cierta complejidad,   conversacionales más complejas, en
                      en formato síncrono o asíncrono,          formato síncrono o asíncrono, para
                      para colaborar, negociar significados,    colaborar, negociar significados,
A.7. Convenciones     detectar la ironía, etc.                  detectar la ironía, etc.
y estrategias
conversacionales y    A.7.1.5. Convenciones y estrategias       A.7.2.5. Convenciones y estrategias
ortográficas.         conversacionales de cierta complejidad,   conversacionales más complejas, en
                      en formato síncrono o asíncrono, para     formato síncrono o asíncrono, para
                      tomar y ceder la palabra.                 tomar y ceder la palabra.

                      A.7.1.6. Convenciones y estrategias       A.7.2.6. Convenciones y estrategias
                      conversacionales de cierta complejidad,   conversacionales más complejas,
                      en formato síncrono o asíncrono,          en formato síncrono o asíncrono,
                      para pedir y dar aclaraciones y           para pedir y dar aclaraciones y
                      explicaciones.                            explicaciones.

                      A.7.1.7. Convenciones y estrategias       A.7.2.7. Convenciones y estrategias
                      conversacionales de cierta complejidad,   conversacionales más complejas, en
                      en formato síncrono o asíncrono, para     formato síncrono o asíncrono, para
                      reformular, comparar y contrastar.        reformular, comparar y contrastar.

                      A.7.1.8. Convenciones y estrategias       A.7.2.8. Convenciones y estrategias
                      conversacionales de cierta complejidad,   conversacionales más complejas, en
                      en formato síncrono o asíncrono, para     formato síncrono o asíncrono, para
                      resumir y parafrasear.                    resumir y parafrasear.
                    NÚMERO 164
                                                                                                 42456
                    Jueves 25 de agosto de 2022




                     A.8.1.1. Recursos de cierta complejidad    A.8.2.1. Recursos más complejos
                     para el aprendizaje y estrategias de       para el aprendizaje y estrategias de
                     búsqueda y selección de información,       búsqueda y selección de información,
                     y reelaboración de contenidos para         y reelaboración de contenidos para
                     su comunicación de contenidos:             su comunicación: diccionarios, libros
                     diccionarios, libros de consulta,          de consulta, bibliotecas, mediatecas,
                     bibliotecas, mediatecas, etiquetas en la   etiquetas en la red, recursos digitales
                     red, recursos digitales e informáticos,    einformáticos, etc.
                     etc.

                     A.8.1.2. Respeto de la propiedad           A.8.2.2. Respeto de la propiedad
                     intelectual y derechos de autoría sobre    intelectual y derechos de autoría
A.8. Herramientas    las fuentes consultadas y contenidos       sobre las fuentes consultadas y
de búsqueda,         utilizados: herramientas de cierta         contenidos utilizados: herramientas
consulta y           complejidad para el tratamiento de         más complejas para el tratamiento de
selección de         datos bibliográficos y recursos para       datos bibliográficos y recursos para
fuentes de           evitar el plagio.                          evitar el plagio.
información.
                     A.8.1.3. Herramientas analógicas           A.8.2.3. Herramientas analógicas
                     y digitales de cierta complejidad          y digitales más complejas para
                     para la comprensión, producción            la comprensión, producción y
                     y coproducción oral, escrita y             coproducción oral, escrita y
                     multimodal. Plataformas virtuales de       multimodal. Plataformas virtuales de
                     interacción y colaboración educativa       interacción y colaboración educativa
                     (aulas virtuales, videoconferencias,       (aulas virtuales, videoconferencias,
                     herramientas digitales colaborativas...)   herramientas digitales colaborativas...)
                     para el aprendizaje, la comunicación       para el aprendizaje, la comunicación
                     y el desarrollo de proyectos con           y el desarrollo de proyectos con
                     hablantes o estudiantes de la lengua       hablantes o estudiantes de la lengua
                     extranjera.                                extranjera.


Bloque B. Plurilingüismo y reflexión sobre el aprendizaje.

                                 1.º Bachillerato                          2.º Bachillerato

                     B.1.1.1. Estrategias y técnicas de         B.1.2.1. Estrategias y técnicas más
                     cierta complejidad para responder          complejas para responder eficazmente
                     eficazmente y con un alto grado de         y con un alto grado de autonomía,
                     autonomía, adecuación y corrección a       adecuación y corrección a una
                     una necesidad comunicativa concreta        necesidad comunicativa concreta
                     superando las limitaciones derivadas       superando las limitaciones derivadas
B.1. Estrategias     del nivel de competencia en la lengua      del nivel de competencia en la lengua
de respuesta y       extranjera y en las demás lenguas del      extranjera y en las demás lenguas del
autoevaluación.      repertorio lingüístico propio.             repertorio lingüístico propio.

                     B.1.1.2. Estrategias y herramientas
                     de cierta complejidad, analógicas y
                     digitales, individuales y cooperativas
                     para la autoevaluación, la coevaluación
                     y la autocorrección.
                      NÚMERO 164
                                                                                                  42457
                      Jueves 25 de agosto de 2022




                                                                  B.1.2.2. Comparación sistemática
                                                                  entre lenguas a partir de elementos
                                                                  más complejos de la lengua extranjera
                                                                  y otras lenguas: origen y parentescos.

                       B.2.1.1. Estrategias de cierta
                                                                  B.2.2.1. Estrategias más complejas
                       complejidad para identificar,
                                                                  para identificar, organizar, retener,
                       organizar, retener, recuperar y
                                                                  recuperar y utilizar creativamente
                       utilizar creativamente unidades
                                                                  unidades lingüísticas (léxico,
                       lingüísticas (léxico, morfosintaxis,
B.2. Identificación                                               morfosintaxis, patronessonoros, etc.)
                       patrones sonoros, etc.) a partir de
de unidades                                                       a partir de la comparación de las
                       la comparación de las lenguas y
lingüísticas y                                                    lenguas y variedades que conforman el
                       variedades que conforman el repertorio
comparación de                                                    repertorio lingüístico personal.
                       lingüístico personal.
lenguas.
                       B.2.1.2. Comparación sistemática entre     B.2.2.2. Comparación sistemática
                       lenguas a partir de elementos de cierta    entre lenguas a partir de elementos
                       complejidad de la lengua extranjera y      más complejos de la lengua extranjera
                       otras lenguas: origen y parentescos.       y otras lenguas: origen y parentescos.

                       B.3.1.1. Expresiones y léxico específico   B.3.2.1. Expresiones y léxico específico
                       de cierta complejidad para reflexionar     más complejos para reflexionar
                       sobre la comunicación, la lengua, el       sobre la comunicación, la lengua, el
                       aprendizaje y las herramientas de          aprendizaje y las herramientas de
                       comunicación y aprendizaje.                comunicación y aprendizaje.
B.3. Metalenguaje.     B.3.1.2. Expresiones y léxico específico   B.3.2.2. Expresiones y léxico específico
                       de cierta complejidad para compartir       más complejos para compartir la
                       la reflexión sobre la comunicación,        reflexión sobre la comunicación,
                       la lengua, el aprendizaje y las            la lengua, el aprendizaje y las
                       herramientas de comunicación y             herramientas de comunicación y
                       aprendizaje.                               aprendizaje.
                     NÚMERO 164
                                                                                                 42458
                     Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque C. Interculturalidad.

                                  1.º Bachillerato                         2.º Bachillerato
                                                                C.1.2.1. La lengua extranjera
                      C.1.1.1. La lengua extranjera
                                                                como medio de comunicación
                      como medio de comunicación
                                                                y entendimiento entre pueblos,
                      y entendimiento entre pueblos,
                                                                mediadora del acceso a otras
                      mediadora del acceso a otras
                                                                culturas y otras lenguas con mayor
                      culturas y otras lenguas, y como
                                                                profundidad, y como herramienta
                      herramienta de participación social y
                                                                de participación social y de
                      de enriquecimiento personal.
                                                                enriquecimiento personal.
                      C.1.1.2. Interés e iniciativa en          C.1.2.2. Interés e iniciativa en
                      la realización de intercambios            la realización de intercambios
                      comunicativos a través de diferentes      comunicativos a través de diferentes
C.1. Intercambio      medios con hablantes o estudiantes        medios con hablantes o estudiantes
comunicativo.         de la lengua extranjera, así como por     de la lengua extranjera, así como por
                      conocer informaciones culturales de       conocer informaciones culturales más
                      los países donde se habla la lengua       detalladas de los países donde se habla
                      extranjera.                               la lengua extranjera.
                      C.1.1.3. Estrategias de detección,        C.1.2.3. Estrategias de prevención,
                      rechazo y actuación ante usos             detección, rechazo y actuación ante
                      discriminatorios del lenguaje verbal y    usos discriminatorios del lenguaje
                      no verbal.                                verbal y no verbal.
                      C.1.1.4. Estrategias para entender        C.1.2.4. Estrategias para entender
                      y apreciar la diversidad lingüística,     y apreciar la diversidad lingüística,
                      cultural y artística, atendiendo a        cultural y artística, atendiendo a
                      valores ecosociales y democráticos.       valores ecosociales y democráticos.
                      C.2.1.1. Patrones culturales de cierta    C.2.2.1. Patrones culturales más
                      complejidad propios de la lengua          complejos propios de la lengua
C.2. Aspectos
                      extranjera en relación a aspectos         extranjera en relación a aspectos
socioculturales y
                      socioculturales y sociolingüísticos       socioculturales y sociolingüísticos
sociolingüísticos.
                      relativos a convenciones sociales,        relativos a convenciones sociales,
                      normas de cortesía y registros.           normas de cortesía y registros.
                      C.2.1.2. Patrones culturales de cierta    C.2.2.2. Patrones culturales más
                      complejidad propios de la lengua          complejos propios de la lengua
                      extranjera en relación a historia,        extranjera en relación a historia,
                      cultura y comunidades.                    cultura y comunidades.
                      C.2.1.3. Patrones culturales de cierta    C.2.2.3. Patrones culturales más
                      complejidad propios de la lengua          complejos propios de la lengua
                      extranjera en relación a instituciones,   extranjera en relación a instituciones,
                      costumbres y rituales.                    costumbres y rituales.
                      C.2.1.4. Patrones culturales de cierta    C.2.2.4. Patrones culturales más
                      complejidad propios de la lengua          complejos propios de la lengua
                      extranjera en relación a valores,         extranjera en relación a valores,
                      normas, creencias y actitudes.            normas, creencias y actitudes.
                      C.2.1.5. Patrones culturales de cierta    C.2.2.5. Patrones culturales más
                      complejidad propios de la lengua          complejos propios de la lengua
                      extranjera en relación a estereotipos y   extranjera en relación a estereotipos y
                      tabúes, y lenguaje no verbal.             tabúes, y lenguaje no verbal.
                      C.2.1.6. Patrones culturales de cierta    C.2.2.6. Patrones culturales más
                      complejidad propios de la lengua          complejos propios de la lengua
                      extranjera en relación a relaciones       extranjera en relación a relaciones
                      interpersonales y procesos de             interpersonales y procesos de
                      globalización en países donde se habla    globalización en países donde se habla
                      lalengua extranjera.                      la lengua extranjera.
                   NÚMERO 164
                                                                                        42459
                   Jueves 25 de agosto de 2022




SITUACIONES DE APRENDIZAJE

Los principios y orientaciones generales para el diseño y desarrollo de las situaciones de
aprendizaje (anexo II) nos permiten dar respuesta al cómo enseñar y evaluar, que se retoman
a continuación para contextualizarlos a esta materia.

Las situaciones de aprendizaje son momentos y escenarios organizados por el docente en
los cuales se diseñan una serie de actividades que promueven la construcción del proceso
de enseñanza-aprendizaje. Este se llevará a cabo desde un enfoque competencial, partiendo
de una necesidad y encaminado al logro de los objetivos, planteando tareas significativas y
relevantes en las que el alumnado moviliza un conjunto de recursos y saberes para resolver-
las. Para que la adquisición de las competencias sea efectiva, dichas situaciones deben estar
bien contextualizadas y ser respetuosas con las experiencias del alumnado y sus diferentes
formas de comprender la realidad. Asimismo, deben estar compuestas por tareas complejas
cuya resolución conlleve la construcción de nuevos aprendizajes y los prepare para su futuro
personal, académico y profesional. Con estas situaciones, se busca ofrecer al alumnado la
oportunidad de conectar y aplicar lo aprendido en contextos de la vida real.

Las situaciones de aprendizaje, desde la materia de Segunda Lengua Extranjera, promoverán
la comprensión, la producción, la interacción y la mediación sobre temas que respondan a los
retos del siglo XXI (vida saludable, consumo responsable, respeto al medio ambiente, desa-
rrollo sostenible, resolución de conflictos, compromiso ante las situaciones de inequidad y ex-
clusión) y que atiendan al interés e inquietudes del alumnado. Así mismo, promoverán el uso
de su repertorio lingüístico y la interculturalidad. Su diseño debe aprovecharse de los saberes
que el alumnado tiene de otras materias, así como de lo que sabe hacer, dando respuesta al
principio de interdisciplinariedad.

Para ello, las situaciones serán prácticas y experimentales así como variadas, auténticas y
contextualizadas, partiendo y aumentando los centros de interés del alumnado para que
provoquen en él la necesidad y el gusto por aprender así como para que, una vez adquiri-
das, le sirvan para generalizarlas y aplicarlas en otras situaciones con autonomía, iniciativa y
creatividad. Supondrán también un desafío y tratarán temas variados y cercanos, que podrán
incluir cualquier temática relacionada con los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS), con
un tratamiento equilibrado entre lo local y lo global, partiendo del conocimiento de la realidad
cercana y llegando a entender que las culturas tienen múltiples elementos en común que se
materializan de formas distintas, reforzando así la universalidad de nuestras actuaciones.
Esto le permitirá acercarse a nuevas culturas y mirar la propia con otros ojos, comprendiendo
comportamientos y actitudes de los demás, analizando la existencia de diferentes modelos
culturales, aprehendiendo los que, tras un análisis crítico, considere más adecuados y perfec-
cionando así sus habilidades interpersonales.
                   NÚMERO 164
                                                                                         42460
                   Jueves 25 de agosto de 2022




El espacio principal en el que se desarrollan las situaciones de aprendizaje es el aula, pero se
deben extender a otros espacios del centro educativo que permitan dinámicas experimenta-
les y la creación de otros ambientes para el aprendizaje. Complementariamente, los espacios
fuera del mismo como visitas guiadas en lengua extranjera a museos e instituciones o viajes
e intercambios enriquecen la experiencia académica.

La adquisición de la lengua extranjera está asociada a un proceso escalonado presente en
todos los niveles educativos por su marcada naturaleza procedimental y propedéutica. Dicha
gradación está también vinculada a las características evolutivas y al desarrollo madurativo
del alumnado que irá avanzando en su aprendizaje no solo en los aspectos cognitivos, sino
también en los emocionales. El profesorado irá fomentando la autonomía del alumnado a
medida que este vaya adquiriendo un mayor dominio de la lengua extranjera, aplicando es-
trategias de autocorrección y reflexión.

En la planificación y desarrollo de las situaciones de aprendizaje se favorecerá la accesibilidad
cognitiva, sensorial y comunicativa, garantizando la inclusión, a través del planteamiento de
diferentes formas de implicación (autorregulación mediante preguntas, lecturas, vídeos, imá-
genes, infografías, citas, registro de errores comunes), de representación de la información
(análisis y reflexión crítica, resolución de problemas, debates, trabajo individual, en parejas,
en pequeño grupo, en gran grupo) y de acción y expresión del aprendizaje (presentaciones,
redacciones, proyectos).

Las actividades tendrán en cuenta distintas formas de agrupamiento, desde el trabajo indi-
vidual para los procesos más reflexivos, analíticos y creativos, a la organización en parejas y
pequeños grupos para las tareas de comparación, ayuda entre iguales, coevaluación o inter-
cambio comunicativo, para fomentar la colaboración y cooperación entre iguales permitiendo
que el alumnado asuma responsabilidades personales de manera autónoma y actúe de forma
cooperativa en la resolución creativa del reto planteado. Por último, el grupo-clase estático o
dinámico se reservará para el debate, el consenso, la dinámica de grupo, la puesta en común,
etc.

Se facilitará la toma de decisiones sobre distintos elementos, como pueden ser la elección de
temas de su interés para redacciones o presentaciones orales, de lecturas, de tareas dentro
de un grupo o de productos que van a elaborar asegurándonos de poner a su alcance materia-
les que supongan un patrimonio cultural universal como las lecturas de clásicos. Además, se
promoverá que se fije objetivos, evalúe su proceso y resultados e identifique puntos fuertes y
débiles para poder concretar nuevas metas en su proceso de aprendizaje.

La producción y la interacción verbal incluirán el uso de recursos basados en situaciones rea-
les en distintos soportes y formatos, tanto analógicos como digitales. En este sentido, el uso
                  NÚMERO 164
                                                                                       42461
                  Jueves 25 de agosto de 2022




de las TIC implica la búsqueda de información en fuentes fiables, la lectura en soporte digi-
tal, el aprovechamiento de plataformas de vídeo, las aplicaciones para la práctica lingüística,
las herramientas digitales colaborativas para el desarrollo de proyectos de aula y proyectos
internacionales en los que se haga uso de la lengua extranjera. Además, es un medio de per-
sonalización del aprendizaje.

Para conectar con determinadas destrezas básicas de las competencias clave, las situaciones
implicarán la redacción de, por ejemplo, notas personales, lluvias de ideas, esquemas de
planificación, informes, la elaboración de un curriculum vitae, la cumplimentación de formula-
rios, escritura de correos formales e informales, cartas de reclamaciones, cartas de solicitud
de ingreso en una universidad o de trabajo, entradas a blogs, etc. Implicarán también explicar
a los demás el resultado de las tareas y expresar opiniones y argumentaciones haciendo uso
de múltiples medios de expresión en los que se elaboren los productos tanto orales, como
escritos y multimodales, de diversos registros (presentaciones, redacciones, proyectos, etc),
ya que los alumnos se aproximan a las tareas de aprendizaje de manera muy diferente.

Se dará continuación a la coordinación iniciada en la etapa anterior a través de un proyecto
lingüístico de centro (PLC), propiciando la reflexión sobre las experiencias del alumnado con
otras lenguas para desarrollar y enriquecer su repertorio lingüístico y su proceso de aprendi-
zaje introduciendo estrategias de autocorrección. Junto a los elementos cognitivos, se aten-
derá igualmente a los emocionales que regulan la frustración, el esfuerzo y la perseverancia,
puesto que, en el aprendizaje de una lengua extranjera, el error es parte fundamental, con-
tribuyendo de esta forma a crear entornos de aprendizaje seguro.

Así planteadas, las situaciones constituyen un componente que, alineado con los principios
del Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA), permiten aprender a aprender y sentar las
bases para el aprendizaje a lo largo de la vida, de forma que el alumnado pueda continuar
aprendiendo la lengua extranjera, y fomentan procesos de enseñanza-aprendizaje flexibles
y accesibles que se ajusten a las necesidades, las características y los diferentes ritmos que
favorezcan su autonomía. Con estas situaciones se busca ofrecer al alumnado la oportunidad
de conectar y aplicar lo aprendido en contextos de la vida real.

En las distintas situaciones de aprendizaje se desarrollarán procesos de evaluación continua
y formativa, diferenciados en función de los distintos momentos de la secuencia de apren-
dizaje, pero teniendo en común procedimientos de observación y análisis. En los momentos
iniciales nos permitirá hacer conscientes al profesorado y al alumnado del punto de partida
para ajustar las situaciones de aprendizaje y personalizar las mismas. Durante el desarrollo
de estas situaciones la evaluación irá destinada a mejorar la gestión del estudiante de su pro-
pio proceso, en el que la retroalimentación del profesorado e iguales constituirá un elemento
primordial para la autorregulación del aprendizaje, de las emociones y la motivación. Al final
                   NÚMERO 164
                                                                                          42462
                   Jueves 25 de agosto de 2022




de la secuencia de aprendizaje, la elaboración de determinados productos nos permitirá con-
cretar el nivel de logro en la adquisición de las competencias específicas y la evaluación de la
práctica docente nos ayudará a diseñar estrategias de mejora.

La dinámica del aula nos permite observar la evolución del alumnado y valorar la autonomía,
rigor, corrección, madurez, iniciativa, creatividad, sentido crítico y responsabilidad necesarios
en esta etapa educativa. Por su parte, los registros de autoevaluación y coevaluación y los
portfolios son una buena oportunidad para reflexionar sobre los saberes y los procesos del
alumnado como aprendiz, a través de actividades de evaluación como las propuestas en el
PEL o en un diario de aprendizaje. Todo ello sin perjuicio de la realización de pruebas orales
y escritas individuales.

                                 CRITERIOS DE EVALUACIÓN

                                    Primero de Bachillerato

Competencia específica 1.

Criterio 1.1. Comprender, extraer y analizar las ideas principales, la información relevante y
las implicaciones generales de textos de cierta longitud, bien organizados y de cierta com-
plejidad, orales, escritos y multimodales, sobre temas de interés público o personal, tanto
concretos como abstractos, expresados de forma clara y en la lengua estándar, incluso en
entornos moderadamente ruidosos, a través de diversos soportes.

Criterio 1.2. Interpretar y valorar de manera crítica el contenido, la intención y los rasgos dis-
cursivos de textos de cierta longitud y complejidad sobre temas generales o más específicos,
de relevancia personal o de interés público.

Criterio 1.3. Seleccionar, organizar y aplicar las estrategias y conocimientos adecuados para
extraer la información global y específica; distinguir la intención y las opiniones, tanto implí-
citas como explícitas (siempre que estén claramente señalizadas), de los textos; inferir sig-
nificados e interpretar elementos no verbales, y buscar, seleccionar y contrastar información.

Competencia específica 2.

Criterio 2.1. Expresar oralmente con suficiente fluidez y corrección textos claros, coherentes,
bien organizados, adecuados a la situación comunicativa y en diferentes registros sobre asun-
tos de interés personal o público conocidos por el alumnado, con el fin de describir, narrar,
argumentar e informar, en diferentes soportes, utilizando recursos verbales y no verbales,
así como estrategias de planificación, monitorización y validación tanto de autoevaluación y
como de coevaluación.
                   NÚMERO 164
                                                                                           42463
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 2.2. Redactar y difundir textos detallados de cierta extensión y complejidad y de es-
tructura clara, adecuados a la situación comunicativa, a la tipología textual y a las herramien-
tas analógicas y digitales utilizadas, evitando errores que dificulten o impidan la comprensión,
reformulando y organizando de manera coherente información e ideas de diversas fuentes,
así como justificando las propias opiniones, sobre asuntos de interés personal o público cono-
cidos por el alumnado, respetando la propiedad intelectual y evitando el plagio.

Criterio 2.3. Seleccionar, organizar y aplicar conocimientos y estrategias de planificación, pro-
ducción, revisión y cooperación, para componer textos de estructura clara y adecuados a las
intenciones comunicativas, a las características contextuales, a los aspectos socioculturales y
a la tipología textual, usando los recursos físicos o digitales más adecuados en función de la
tarea y de los interlocutores reales o potenciales.

Competencia específica 3.

Criterio 3.1. Planificar, participar y colaborar asertiva y activamente, a través de diversos
soportes, en situaciones interactivas de cierta complejidad sobre temas de interés personal
o público conocidos por el alumnado, mostrando iniciativa, empatía y respeto por la cortesía
lingüística y la etiqueta digital, así como por las diferentes necesidades, ideas, inquietudes,
iniciativas y motivaciones de los interlocutores, ofreciendo explicaciones, argumentos y co-
mentarios.

Criterio 3.2. Seleccionar, organizar y utilizar, de forma flexible y en diferentes entornos, estra-
tegias adecuadas para iniciar, mantener y terminar la comunicación; tomar y ceder la palabra;
solicitar y formular aclaraciones y explicaciones, reformular, comparar y contrastar; resumir,
colaborar, debatir, resolver problemas, y gestionar situaciones comprometidas.

Competencia específica 4.

Criterio 4.1. Interpretar y explicar con eficacia textos y conceptos de cierta complejidad en
situaciones de comunicación en las que atender a la diversidad, mostrando respeto y empatía
por los interlocutores y por las lenguas empleadas, y participando en la solución de problemas
frecuentes de intercomprensión y de entendimiento, a partir de diversos recursos y soportes.

Criterio 4.2. Aplicar con eficacia estrategias que ayuden a crear puentes, faciliten la comuni-
cación y sirvan para explicar y simplificar textos, conceptos y mensajes, y que sean adecua-
das a las intenciones comunicativas, las características contextuales, los aspectos sociocultu-
rales y la tipología textual, usando recursos y apoyos físicos o digitales en función de la tarea
y el conocimiento previo de las y los interlocutores.
                   NÚMERO 164
                                                                                           42464
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Competencia específica 5.

Criterio 5.1. Comparar y argumentar las similitudes y diferencias entre distintas lenguas re-
flexionando sobre su funcionamiento y estableciendo relaciones entre ellas.

Criterio 5.2. Utilizar con iniciativa y de forma creativa estrategias y conocimientos de mejora
de su capacidad de comunicar y de aprender la lengua extranjera, con apoyo de otros inter-
locutores y de soportes analógicos y digitales.

Criterio 5.3. Registrar y reflexionar sobre los progresos y dificultades de aprendizaje de la
lengua extranjera, seleccionando las estrategias más adecuadas y eficaces para superar esas
dificultades y consolidar su aprendizaje, realizando actividades de planificación del propio
aprendizaje, autoevaluación y coevaluación, como las propuestas en el Portfolio Europeo de
las Lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje, haciendo esos progresos y dificultades ex-
plícitos y compartiéndolos.

Competencia específica 6.

Criterio 6.1. Actuar de forma adecuada, empática y respetuosa en situaciones intercultura-
les, construyendo vínculos entre las diferentes lenguas y culturas, analizando y rechazando
cualquier tipo de discriminación, prejuicio y estereotipo, y solucionando aquellos factores
socioculturales que dificulten la comunicación.

Criterio 6.2. Valorar críticamente la diversidad lingüística, cultural y artística propia de países
donde se habla la lengua extranjera, y adecuarse a ella favoreciendo el desarrollo de una cul-
tura compartida y una ciudadanía comprometida con la sostenibilidad, los derechos humanos
y los valores democráticos.

Criterio 6.3. Aplicar estrategias para defender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y
artística atendiendo a valores ecosociales y democráticos así como respetando los principios
de justicia, equidad e igualdad.

                                    Segundo de Bachillerato

Competencia específica 1.

Criterio 1.1 Comprender, extraer y analizar las ideas principales, la información detallada y
las implicaciones generales de textos de cierta longitud, bien organizados y complejos, orales,
escritos y multimodales, tanto en registro formal como informal, sobre temas de interés per-
sonal o público, tanto concretos como abstractos, expresados de forma clara y en la lengua
estándar o en variedades frecuentes, incluso en entornos moderadamente ruidosos, a través
de diversos soportes.
                   NÚMERO 164
                                                                                          42465
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 1.2. Interpretar y valorar de manera crítica el contenido, la intención, los rasgos dis-
cursivos y ciertos matices, como la ironía o el uso estético de la lengua, de textos de cierta
longitud y complejidad sobre una amplia variedad de temas de relevancia personal o de in-
terés público.

Criterio 1.3. Seleccionar, organizar y aplicar las estrategias y conocimientos más adecuados
en cada situación comunicativa para extraer el sentido general, la información esencial y los
detalles más relevantes, así como para distinguir la intención y las opiniones, tanto implícitas
como explícitas de los textos; para inferir significados e interpretar elementos no verbales, y
para buscar, seleccionar y contrastar información veraz.

Competencia específica 2.

Criterio 2.1. Expresar oralmente con suficiente fluidez, facilidad y naturalidad, evitando erro-
res importantes y utilizando registros adecuados, diversos tipos de textos claros, coherentes,
detallados, bien organizados y adecuados al interlocutor y al propósito comunicativo sobre
asuntos de interés personal o público conocidos por el alumnado, con el fin de describir,
narrar, argumentar e informar, en diferentes soportes, utilizando recursos verbales y no ver-
bales, así como estrategias de planificación, monitorización, validación así como de autoeva-
luación y coevaluación.

Criterio 2.2. Redactar y difundir textos detallados de creciente extensión, bien estructurados
y de cierta complejidad, adecuados a la situación comunicativa, a la tipología textual y a las
herramientas analógicas y digitales utilizadas, evitando errores importantes y reformulando,
sintetizando y organizando de manera coherente información e ideas de diversas fuentes y
justificando las propias opiniones sobre asuntos de interés personal o público conocidos por el
alumnado, con respeto a la propiedad intelectual y evitando el plagio.

Criterio 2.3. Seleccionar, organizar y aplicar conocimientos y estrategias de planificación, pro-
ducción, revisión y cooperación, para componer textos bien estructurados y adecuados a las
intenciones comunicativas, las características contextuales, los aspectos socioculturales y la
tipología textual, usando los recursos físicos o digitales más adecuados en función de la tarea
y de los interlocutores reales o potenciales.

Competencia específica 3.

Criterio 3.1. Planificar, participar y colaborar asertiva y activamente, a través de diversos
soportes, en situaciones interactivas sobre temas cotidianos, de interés personal o público
cercanos a su experiencia y formación académica, mostrando iniciativa, empatía y respeto
por la cortesía lingüística y la etiqueta digital, así como por las diferentes necesidades, ideas,
inquietudes, iniciativas y motivaciones de los interlocutores, expresando ideas y opiniones
con precisión y argumentando de forma convincente.
                   NÚMERO 164
                                                                                           42466
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 3.2. Seleccionar, organizar y utilizar, de forma eficaz, espontánea y en diferentes entor-
nos, estrategias adecuadas para iniciar, mantener y terminar la comunicación; tomar y ceder la
palabra con amabilidad; ajustar la propia contribución a la de los interlocutores percibiendo sus
reacciones; solicitar y formular aclaraciones y explicaciones, reformular, comparar y contrastar;
resumir, colaborar, debatir, resolver problemas, y gestionar situaciones comprometidas.

Competencia específica 4.

Criterio 4.1. Interpretar y explicar con destreza textos y conceptos en situaciones de comuni-
cación en las que atender a la diversidad, mostrando respeto y empatía por los interlocutores
y por las lenguas empleadas, y participando en la solución de problemas de intercomprensión
y de entendimiento, a partir de diversos recursos y soportes.

Criterio 4.2. Aplicar con destreza estrategias que ayuden a crear puentes, faciliten la comuni-
cación y sirvan para explicar y simplificar textos, conceptos y mensajes, y que sean adecua-
das a las intenciones comunicativas, las características contextuales, los aspectos sociocultu-
rales y la tipología textual, usando recursos y apoyos físicos o digitales en función de la tarea
y del conocimiento previo y los intereses e ideas de las y los interlocutores.

Competencia específica 5.

Criterio 5.1. Comparar y contrastar las similitudes y diferencias entre distintas lenguas reflexio-
nando de forma sistemática sobre su funcionamiento y estableciendo relaciones entre ellas.

Criterio 5.2. Utilizar con iniciativa y de forma creativa estrategias y conocimientos de mejora
de su capacidad de comunicar y de aprender la lengua extranjera, con o sin apoyo de otros
interlocutores y de soportes analógicos y digitales.

Criterio 5.3. Registrar y reflexionar sobre los progresos y dificultades de aprendizaje de la
lengua extranjera seleccionando las estrategias más adecuadas y eficaces para superar esas
dificultades y consolidar su aprendizaje, realizando actividades de planificación del propio
aprendizaje, autoevaluación y coevaluación, como las propuestas en el Portfolio Europeo de
las Lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje, haciendo esos progresos y dificultades ex-
plícitos y compartiéndolos.

Competencia específica 6.

Criterio 6.1. Actuar de forma adecuada, empática y respetuosa en situaciones intercultura-
les construyendo vínculos entre las diferentes lenguas y culturas, rechazando y evaluando
cualquier tipo de discriminación, prejuicio y estereotipo y solucionando a aquellos factores
socioculturales que dificulten la comunicación.
                    NÚMERO 164
                                                                                              42467
                    Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 6.2. Valorar críticamente la diversidad lingüística, cultural y artística propia de países
donde se habla la lengua extranjera y adecuarse a ella favoreciendo y justificando el desa-
rrollo de una cultura compartida y una ciudadanía comprometida con la sostenibilidad, los
derechos humanos y los valores democráticos.

Criterio 6.3. Aplicar de forma sistemática estrategias para defender y apreciar la diversidad
lingüística, cultural y artística atendiendo a valores ecosociales y democráticos así como res-
petando los principios de justicia, equidad e igualdad.

                      TÉCNICAS DE EXPRESIÓN GRÁFICO-PLÁSTICA

A lo largo de la historia, las técnicas artísticas han condicionado enormemente la naturaleza
y la forma de las obras de arte. Así, la flexibilidad y ductilidad de la pintura al óleo permitió
que la pintura abandonara los muros y se trasladara a soportes más livianos como la tela, lo
que no solo facilitó la movilidad de las obras, sino que, al mejorar la plasticidad, permitió re-
presentar fundidos, degradados y modelados más elaborados y con apariencia más natural. Al
igual que ocurre con las necesidades expresivas, los materiales, instrumentos y procedimien-
tos evolucionan con el tiempo y conforman un legado técnico y artístico cuyo conocimiento
será un requisito indispensable para enriquecer los recursos de cualquier persona dispuesta
al estudio o a la producción de obras artísticas.

La materia Técnicas de Expresión Gráfico-plástica aporta los conocimientos relativos a los
recursos, las técnicas, los procedimientos y las aplicaciones instrumentales que hacen po-
sible la producción artística en general y las producciones plásticas, gráficas y visuales en
particular. A través de la materia, el alumnado adquirirá los conocimientos referidos a las
técnicas clasificadas tradicionalmente como dibujo, pintura y grabado. De la misma forma, se
realizará un acercamiento a las técnicas más alternativas e innovadoras que se escapen a esta
clasificación. El objetivo es que el alumnado no solo desarrolle con eficacia los procedimientos
existentes, sino que adecue las técnicas a las propuestas artísticas con un margen de soltura,
responsabilidad, iniciativa y creatividad.

Teniendo en cuenta todos estos aspectos, esta materia tiene como objetivo principal desarro-
llar en el alumnado la sensibilización y el respeto hacia el patrimonio artístico gráfico-plástico,
siendo capaz de analizar tanto las técnicas que han sido empleadas para su elaboración como
la comprensión e interpretación de los contextos en los que se realizó la obra y también la
selección de recursos materiales y procedimentales para la participación activa en proyectos
colaborativos o personales vinculados a la producción plástica y la creación de obras gráfico-
plásticas mediante la aplicación coherente de materiales, procedimientos y técnicas adecua-
dos, con la finalidad de comunicar ideas, sentimientos o emociones.
                    NÚMERO 164
                                                                                               42468
                    Jueves 25 de agosto de 2022




Por ello se considera que las técnicas de expresión gráfico-plástica posibilitan la materialización
de las ideas, conceptos y sentimientos en obras artísticas. Mediante los conocimientos de las
técnicas plásticas vinculadas a la práctica artística, también se logra estimular y ampliar tanto
el campo sensible como el deleite estético de obras de arte. La materia Técnicas de Expresión
Gráfico-plástica supone para el alumnado más que una reflexión sobre la creatividad y la
práctica artística, una oportunidad para conocer y evidenciar el potencial transformador del
arte en nuestra sociedad.

La materia Técnicas de Expresión Gráfico-plástica contribuye al desarrollo de las competen-
cias clave de diversas maneras. Para empezar, al desarrollar una forma de expresión como
son las artes gráfico-plásticas, se está fomentando la consecución de la competencia en
comunicación lingüística. Asimismo, los procesos que participan en la creación artística están
relacionados con el pensamiento abstracto, con la lógica y la superación de problemas contri-
buyendo a la adquisición de la competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología
e ingeniería mediante la utilización de procedimientos, relacionados con el método científico.
Por otro lado, la utilización de distintos programas informáticos disponibles en el aula propi-
ciará el desarrollo de la competencia digital.

A la competencia personal, social y de aprender a aprender se contribuye en la medida en que
se favorece la reflexión sobre el poder del dibujo, la pintura o el grabado para expresar esta-
dos de ánimo, sensaciones u opiniones, que implican influir sobre grupos sociales y por ello
se hace necesaria una reflexión moral que desarrolle una personalidad empática y crítica que
valore la libertad de expresión como base fundamental de la creación artística, propiciando la
gestión de su propio aprendizaje, porque enfrentarse a las dificultades que supone el apren-
dizaje de las técnicas propuestas y conlleva la toma de conciencia de las propias capacidades
y recursos, así como la aceptación de los propios errores como medio de mejora.

En relación con la competencia ciudadana, el análisis y la realización de obra gráfico-plástica,
exponiendo su visión del mundo, sus emociones y sentimientos, permite al alumnado re-
flexionar sobre las repercusiones éticas y morales de la transmisión de mensajes, valorando
y debatiendo sobre la utilidad o no de estos mensajes para la defensa de los derechos hu-
manos y la protección del medio ambiente. Por ello, también es necesaria la reflexión sobre
la gestión responsable de los materiales y los residuos que se puedan generar al crear obra
gráfico-plástica y su posible toxicidad e impacto medioambiental. Asimismo, en el momento
en que la creación artística suponga un trabajo en equipo, se promoverán actitudes de respe-
to, tolerancia, cooperación, flexibilidad y se contribuirá a la adquisición de habilidades sociales
también vinculadas con esta competencia clave.

En relación con la competencia emprendedora, cabe destacar que en todo proceso de produc-
ción artística se analizan necesidades, oportunidades y también se afrontan retos con sentido
                   NÚMERO 164
                                                                                            42469
                   Jueves 25 de agosto de 2022




crítico, haciendo balance de su sostenibilidad al tiempo que se valora el impacto que puedan
suponer en el entorno, para presentar ideas y soluciones innovadoras, éticas y sostenibles,
dirigidas a crear valor en el ámbito personal, social, cultural y económico. Para ello se evalúan
las fortalezas y debilidades propias, haciendo uso de estrategias de autoconocimiento y auto-
eficacia, utilizando destrezas que favorezcan el trabajo colaborativo y en equipo, y conside-
rando la experiencia como una oportunidad para aprender.

Por último, al reconocer la importancia de los aspectos fundamentales que las diferentes ma-
nifestaciones culturales y artísticas han tenido en el desarrollo del ser humano, el alumnado
podrá expresar ideas, opiniones, sentimientos y emociones de manera creativa y abierta,
así como acrecentar la autoestima, la creatividad y el sentido de pertenencia a través de la
expresión cultural y artística, con empatía y actitud colaborativa, desarrollando por todo ello
la competencia en conciencia y expresión culturales.

El conocimiento del lenguaje plástico y gráfico que venía desarrollándose desde la Educación
Secundaria Obligatoria en las materias de Educación Plástica, Visual y Audiovisual y Expresión
Artística encontrará en esta materia una continuidad respecto al grado de perfeccionamiento,
profundidad y experimentación.

En relación con la continuidad en las posteriores etapas, cabe aclarar que la materia Técnicas
de Expresión Gráfico-plástica de segundo de Bachillerato es una materia que puede cursar
el alumnado del Bachillerato de Artes y que deberá sentar las bases para el aprendizaje de
técnicas de expresión gráfico-plásticas.

El alumnado que decida continuar con estudios superiores relacionados con la materia, como
pueden ser Bellas Artes, Restauración o Animación 2 y 3D, ampliará los conocimientos ad-
quiridos. También podrá utilizar estos conocimientos como salida profesional en campos re-
lacionados con la ilustración, la pintura, el grabado, el diseño, el tatuaje, la animación, los
videojuegos o la docencia.

En los próximos apartados se presentan las competencias específicas, conexiones entre com-
petencias, saberes básicos, situaciones de aprendizaje y criterios de evaluación propuestos
en esta materia, que en su conjunto están orientados a producir en el alumnado interés por
investigar, experimentar y reflexionar sobre el proceso creativo.

Para conseguir estas competencias específicas se han seleccionado y organizado los saberes
básicos necesarios para el aprendizaje de técnicas de dibujo, pintura y grabado y estampa-
ción. Estos saberes están vinculados con el estudio de los materiales necesarios para la prác-
tica artística y su conservación y toxicidad, así como sobre el uso de materiales y técnicas de
dibujo, y, finalmente, sobre el aprendizaje de técnicas de grabado y estampación.
                   NÚMERO 164
                                                                                             42470
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Las competencias específicas planteadas son cinco y están diseñadas para conseguir que
el alumnado desarrolle tanto la observación, el análisis y la reflexión sobre el mundo en el
que viven y el que imaginan, usando las técnicas gráfico-plásticas como lenguaje intelec-
tual, como la adquisición de destrezas y técnicas necesarias, incluidas las digitales, para su
aplicación en diferentes proyectos y ámbitos, y, en definitiva, una sensibilidad estética hacia
sus obras y las de los demás, descubriendo la expresión artística como medio independiente
de expresión personal y de disfrute estético, que desarrolla la sensibilidad artística y la imagi-
nación, puesto que dibujo, pintura o grabado son estimulantes herramientas de pensamiento,
que aúnan intuición y asociación de ideas.

En el apartado de conexiones entre competencias se establecen las relaciones más signifi-
cativas y relevantes entre las competencias específicas de la propia materia, entre estas y
las competencias específicas de otras materias de la etapa y, finalmente, las relaciones que
tienen con las competencias clave.

Para conseguir estas competencias específicas se han seleccionado y organizado los saberes
básicos necesarios tanto para analizar e interpretar como para producir obra gráfico-plástica.
Estos saberes están vinculados al conocimiento del uso y conservación de materiales, a su
impacto medioambiental y a las técnicas relacionadas con el dibujo, la pintura, el grabado y
la estampación, y a otras técnicas gráfico-plásticas contemporáneas.

Para adquirir esos saberes, las situaciones de aprendizaje harán posible el trabajo interrela-
cionado, para que el alumnado experimente con técnicas innovadoras y tradicionales, desa-
rrollando su creatividad en proyectos colaborativos, enriquecedores y multidisciplinares, re-
flejando metodologías de trabajo más acordes con las que se encuentran en el mundo laboral
y profesional, para ofrecerle así una formación más completa e integral, y generar a la vez un
mayor grado de implicación del alumnado en la materia.

Y, por último, los criterios de evaluación de todos estos procesos de aprendizaje están con-
cebidos para comprobar si el alumnado utiliza las técnicas adecuadas con imaginación, ex-
perimentación y planificación, bien para buscar un modo de expresión personal o bien para
adecuarse a un proyecto sea individual o grupal, atendiendo a unos propósitos previos.

COMPETENCIAS ESPECÍFICAS

1. Deducir los recursos expresivos y comunicativos propios de las técnicas de expresión grá-
  fico-plásticas, analizando obras de arte y otras creaciones gráficas, relacionándolas con el
  contexto social, histórico y cultural, desde una actitud participativa y crítica, comprendien-
  do la intención y el sentido de estas propuestas, valorando el enriquecimiento personal y
  social que aporta la diversidad artística y desarrollando el deleite estético.
                NÚMERO 164
                                                                                       42471
                Jueves 25 de agosto de 2022




Apreciar una obra artística gráfico-plástica requiere de una formación previa. Sin esta for-
mación se corre el riesgo de valorar solamente la obra por su parecido a una fotografía.
Cuanto más se aleja la obra de la percepción de la persona que la mira, menos se entiende.
Por ello el alumnado debe ser consciente de que para captar la apariencia de las cosas tal
como las percibimos ya está la fotografía. Pues con el nacimiento de la fotografía, la pin-
tura o el dibujo se liberaron de la obligación de representar fielmente lo que se considera
realidad. Permanece como opción, pero se pudo avanzar hacia la experimentación trans-
formando la realidad hasta llegar a la abstracción. Todo ese proceso de transformación
y toda la historia del arte anterior necesitan ser explicados para que el alumnado pueda
aproximarse a todo tipo de obras gráfico-plásticas, comprendiendo que las artes plásticas
ofrecen recursos expresivos al alcance de toda persona que tenga algo que contar, ya sea
por propia iniciativa o por encargo, y que esa expresión es variada, tan variada como la
poesía o la música. Y que para comprender el porqué de estos mensajes hay que conocer la
intención de la persona que crea, sus motivaciones, su contexto histórico, la disponibilidad
de materiales o el uso que hace de estos materiales. Tal cantidad de variables que no son
fáciles si no eres una persona experta conducen a la primera premisa para entender que
es desear entender, y para después hacerse preguntas y buscar las respuestas. Puede que
las conclusiones no sean las acertadas, pero se aproximarán a lo correcto y posibilitarán la
mejor comprensión de la obra.

El alumnado recibirá una formación básica sobre historia, reglas compositivas, materiales,
técnicas o percepción, que se convertirá en la base de una estructura, que tendrá que ir
reforzando en el futuro con más respuestas a más preguntas y más práctica como artis-
ta. Este interés por comprender las motivaciones de alguien que crea es extrapolable a
cualquier disciplina y a cualquier situación diaria. El alumnado entenderá que hacerse pre-
guntas y buscar respuestas es la mejor forma de aprender sobre cualquier tema, siempre
que no se conformen con respuestas poco elaboradas o razonadas, pues es importante la
calidad de la pregunta y la calidad de la respuesta. Y todo factor que influye en un hecho es
reseñable. Todo tipo de factores pueden influir en la decisión de crear una obra. Y también
en la de no crear aunque se desee. A grandes artistas se les prohibió hacer ciertas obras
o simplemente no se les permitió trabajar. Y es importante recordarlo. Al apreciar obra de
distintas épocas, el alumnado precibirá que ha existido una discriminación hacia la mujer
creadora y hacia los creadores procedentes de culturas minoritarias. Personas que con
igual nivel técnico y creativo no tenían el mismo reconocimiento. Por ello, es importante
mostrar la otra artística de autoras y autores minoritarios o invisibilizados con anterioridad.

Tras cursar la materia, el alumnado mostrará interés por conocer las motivaciones y los
condicionantes de las personas que realizaron obra gráfico-plástica observando sus obras y
preguntándose sobre la composición, las técnicas y los materiales empleados, apreciando
                   NÚMERO 164
                                                                                          42472
                   Jueves 25 de agosto de 2022




  lo que aporta la obra desde el punto de vista estético, expresivo, técnico, social o histórico,
  desarrollando su espíritu crítico, su empatía, su conciencia cívica y valorará el reconoci-
  miento del papel de las mujeres y las diferentes perspectivas culturales y minoritarias en
  la historia del arte. Finalmente, comprenderá la importancia de crear en libertad y desde
  el respeto y la igualdad de oportunidades.

2. Investigar e interpretar obras artísticas y plásticas, analizando sus procesos de creación,
  desarrollando la capacidad de distinguir las diversas técnicas y lenguajes gráfico-plásticos,
  valorando la importancia de su conservación, sostenibilidad e impacto medioambiental.

  En esta competencia se pone el foco en las técnicas y los materiales utilizados en los
  procesos de creación de obra con técnicas gráfico-plásticas. Estas técnicas, que permiten
  ampliar el horizonte creativo, utilizando variedad de materiales plásticos y que combinados
  multiplican las posibilidades, también pueden ser un serio problema medioambiental si no
  se conocen los peligros que pueden aparecer al convertirse en residuos tóxicos.

  Por otro lado, toda obra sufre la degradación del tiempo y se hace necesaria su conserva-
  ción. El alumnado debe entender que sus obras pueden alterarse, degradarse o perderse
  sin un almacenaje y una conservación adecuada. A su vez comprenderán que esto es ne-
  cesario con cualquier obra del patrimonio cultural común y se convertirán en ciudadanos
  conscientes de la responsabilidad que todos tenemos en la protección y la conservación del
  patrimonio cultural común del deterioro causado por el paso del tiempo, las negligencias
  o el vandalismo. Por ello es importante que todo el alumnado reciba una formación que le
  convierta en una persona que proteja nuestro patrimonio común para que este pueda per-
  durar. Asimismo, esta capacidad de apreciar el patrimonio artístico y cultural proporcionará
  al alumnado también la capacidad de disfrutar con su percepción y comprensión.

  Tras cursar la materia, el alumnado clasificará y comparará los diferentes elementos,
  procedimientos, materiales, instrumentos y técnicas que intervienen en el proceso de
  creación gráfico-plástica, aplicando procedimientos de observación, búsqueda y selección
  de información, y analizando al mismo tiempo tanto el contexto histórico, comunicativo y
  expresivo de las mismas como la sostenibilidad y el impacto medioambiental de los proce-
  dimientos y materiales utilizados, mediante el estudio, sin ideas preconcebidas, de obras
  de arte de los periodos y artistas más relevantes, implicándose activamente en la protec-
  ción y conservación de la obras artísticas.

3. U
    tilizar los diferentes medios de expresión del lenguaje gráfico, experimentando sus distin-
  tas posibilidades y combinaciones en función de los objetivos y la calidad previstos en un
  proyecto sujeto a evaluación, exprensando ideas, opiniones y sentimientos, enriqueciendo
                NÚMERO 164
                                                                                        42473
                Jueves 25 de agosto de 2022




así la identidad personal y el compromiso social en un contexto de diversidad cultural y
artística, desarrollando la capacidad autónoma, creativa y personal de expresión, y cons-
truyendo un sentido crítico en un clima de autoestima y de autoconfianza.

El lenguaje gráfico plástico ha sido uno de los principales recursos expresivos de la huma-
nidad a lo largo de la historia. Hay que recordar que la escritura comienza con unos signos
gráficos que cobran significado. Así que las letras no dejan de ser dibujos.

Con el paso del tiempo, las herramientas, soportes y técnicas se han ampliado de tal modo
que hoy en día las posibilidades de combinar técnicas y materiales permiten diversas vías
de expresión y experimentación artística. El conocimientos de técnicas variadas, aprecian-
do los matices que aporta al mensaje, ofrecen al alumnado múltiples posibilidades para
expresar sus opiniones y sentimientos. Temas íntimos y sociales que pueden coincidir con
los relacionados con la protección de los derechos humanos y del medioambiente. El arte
y en este caso, las técnicas de expresión por medios gráfico-plásticos como pueden ser el
dibujo, la pintura o el grabado, se han usado a lo largo de la historia para denunciar actos
tan terribles como la guerra o el hambre.

El alumnado encontrará la experimentación interesante por sí misma, pero también le
podrá ver una utilidad social como modo de expresión de alegrías y preocupaciones. En
cualquier caso, cuanto más se experimenta, más dominio de las técnicas se tiene y más
satisfacción personal se consigue. Esa experimentación se realizará en la medida de lo
posible reciclando materiales de su entorno.

El tomar decisiones sobre qué expresar y cómo desarrollar la personalidad creativa y cívi-
ca, que se pregunta sobre el mundo en el que vive para poder plasmar sus impresiones e
inquietudes. Una vez encontrado el tema sobre el que elaborar un proyecto creativo, hay
que plantear qué materiales y qué técnicas usar para conseguir cumplir unos objetivos
expresivos, además de solucionar el problema de dónde presentar la obra. Son preguntas
que también refuerzan la capacidad emprendedora del alumnado, reforzada por la nece-
saria evaluación de todo el proceso. Si el tema elegido es un tema social, el alumnado
tendrá que reflexionar sobre estos temas, preguntar, informarse, debatir y debe aprender
a respetar otras opiniones aportando las propias, con seguridad y a la vez con asertividad,
valorando las diferencias como fuente de riqueza, siempre respetando los derechos de toda
persona. A la vez le ayudará a entender la obra ajena, al poder ponerse en el lugar de la
otra persona. Asimismo, se hace necesario evaluar el respeto hacia la propiedad intelec-
tual de la obra final, así establecer paralelismos entre el trabajo realizado y otros similares
pertenecientes al mundo real.

Tras cursar la materia, el alumnado experimentará y planificará, de manera creativa e
imaginativa, con las diferentes técnicas de expresión gráfico-plástica para expresar ideas,
                   NÚMERO 164
                                                                                            42474
                   Jueves 25 de agosto de 2022




   opiniones y sentimientos que tengan una referencia a un motivo concreto en un proyecto
   individual o colaborativo y además valorará la obra propia o ajena analizando su adecua-
   ción a los fines previamente establecidos en cuanto a estética y mensaje, respeto a los
   derechos de propiedad intelectual, la defensa de los derechos humanos y la protección del
   medioambiente.

4. P
    lanificar las fases de realización de una obra gráfico-plástica, valorando las posibilidades
  técnicas, materiales y procedimentales adaptándolas al concepto de la propuesta, relacio-
  nando de manera coherente el proceso, el producto final y los medios con los lenguajes
  y técnicas disponibles, incorporando a los procesos creativos y de innovación, vivencias
  propias y ajenas, adecuándolos a nuevos retos personales y profesionales, y desarrollando
  una obra sostenible.

   Las vivencias personales condicionan la necesidad de expresar emociones e inquietudes.
   El lenguaje artístico, utilizando técnicas gráfico-plásticas, es un recurso adecuado para
   expresar estados de ánimo que influyen en el deseo de crear. Incluso el sentimiento más
   desgarrador ha servido de motivación para la creación de obras de arte. El conseguir ex-
   presar con propiedad estados de ánimo por medio de obra gráfico-plástica, ajustando las
   técnicas a un resultado acorde con esta necesidad expresiva, supone un reto enriquecedor.
   Y para ello, el alumnado debe valorar las posibles dificultades que puede encontrar como
   son el nivel técnico exigible, el requerimiento de material y de tiempo y el ser conscientes
   de los conocimientos alcanzados y de las necesidades de aprendizaje necesarios para aca-
   bar con éxito el proyecto. Tanto el aprendizaje teórico como la práctica hacen necesario el
   estudio de obra realizada por objetivos similares, además del asesoramiento de personas
   con experiencia, incluido el profesorado. Estos procesos creativos requieren por tanto de
   una introspección y de empatía, si la expresión artística está basada en vivencias de otros
   y consolidan la madurez personal, afectiva y social, fomentando además el reconocimiento
   de la igualdad de derechos utilizando la expresión artística como recurso de denuncia so-
   cial. Toda esta experiencia vital puede traducirse en el futuro en una oportunidad laboral.

   Tras cursar la materia, el alumnado planificará y desarrollará procesos creativos e innova-
   dores, en soportes diversos, partiendo de composiciones gráfico-plásticas integradas y de
   vivencias personales y ajenas, seleccionando de manera creativa y activa las posibilidades
   entre las diferentes técnicas y procedimientos disponibles para adaptarlos a una propuesta
   artística concreta, que suponen la puesta en valor de nuevos retos personales y profesio-
   nales, utilizando el lenguaje gráfico plástico como un recurso para la defensa de la igualdad
   de derechos.

5. P
    articipar activamente en las fases de producción artística de un proyecto gráfico-plástico
  colectivo, aplicando con destreza los materiales y técnicas de expresión gráfico-plástica,
  elaborando propuestas artísticas, opinando de manera asertiva, valorando las virtudes
                  NÚMERO 164
                                                                                            42475
                  Jueves 25 de agosto de 2022




  propias y ajenas y comprendiendo los beneficios que genera tanto individualmente como
  socialmente el trabajo colaborativo.

  El estudio de las técnicas de expresión gráfico-plásticas requiere de saberes asociados a muy
  diversos campos, desde conocimientos históricos de artistas y obras, hasta conceptos de
  química, para determinar las compatibilidades entre materiales, o de física, para conocer el
  comportamiento de los soportes. El estudio de la materia también requiere la práctica y la
  destreza en el uso de utensilios y la aplicación de procedimientos. La integración de estos
  conocimientos permite al alumnado abordar proyectos gráfico-plásticos y participar acti-
  vamente en la producción de los mismos. Cuando los proyectos son colectivos se necesita
  de la implicación activa de todos sus componentes para llevar a cabo con éxito no solo la
  producción final, sino todos los aprendizajes que intervienen en el proceso de planificación
  y creación. En este proceso, el alumnado recibe y aporta, en unas dinámicas de trabajo
  empáticas y enriquecedoras, y se enfrenta a la resolución de problemas y conflictos, asen-
  tando así, de una manera más consciente, las destrezas y técnicas adquiridas. Se trata de
  un proceso comunicativo, de discusión, de cuestionamiento, de intercambio de ideas, que
  favorece la inclusión y que resalta las oportunidades de desarrollo personal y social del
  alumnado. Mediante la elaboración de proyectos gráfico-plásticos individuales, el alumna-
  do desarrolla otros aspectos de la producción artística vinculados a la expresión personal
  y a la autonomía en la resolución de problemas, que además generan un movimiento de
  realimentación entre lo individual y lo colectivo. De esta relación depende en gran parte la
  eficacia y la creatividad de la respuesta a la propuesta planteada.

  Tras cursar la materia, el alumnado se implicará activamente en las diferentes fases de
  un proyecto artístico colectivo generando cohesión, integración e inclusión, y enriquecien-
  do su elaboración con la propia experiencia personal, de manera creativa e imaginativa,
  seleccionando los recursos gráfico-plásticos adecuados para cada situación expresiva y
  comunicativa, aplicándolos en la realización de producciones plásticas con un motivo de-
  terminado, así como también interactuando coordinada y colaborativamente y respetando
  las consideraciones definidas. Desarrollará la destreza y el dominio técnico y procedimental
  esperados, resolviendo con criterio y respeto propuestas artísticas individuales y colectivas
  con temáticas concretas, valorando las oportunidades personales, sociales e inclusivas que
  se generen a partir de su resolución.

CONEXIONES ENTRE COMPETENCIAS

Un análisis detallado de las competencias específicas de esta materia pone de manifiesto que
existen tres tipos de conexiones: entre las competencias específicas de la materia, en primer
lugar; con competencias específicas de otras materias, en segundo lugar, y entre la materia
y las competencias clave, en tercer lugar. Se trata de relaciones significativas que permiten
promover aprendizajes globalizados, contextualizados e interdisciplinares.
                   NÚMERO 164
                                                                                        42476
                   Jueves 25 de agosto de 2022




La materia de Técnicas de Expresión Gráfico-plástica propone cinco competencias específicas
y aunque comparten aspectos comunes, las competencias específicas 1 y 2 se centran en el
estudio de la obra artística y se diferencian en que la 1 presta especial atención al estudio
de los factores que influyen en la obras gráfico-plástica, mientras que la 2 se ocupa de las
técnicas y materiales empleados. La competencia específica 3 se refiere a la práctica artística
como forma de expresión con la que se puede experimentar y las competencias específicas 4
y 5 tratan de la planificación del trabajo; la competencia 3 se centra en la importancia de las
vivencias como motor creativo y las competencias 4 y 5 en el trabajo en equipo y los benefi-
cios personales que esto proporciona.

En lo que respecta a las conexiones de las competencias de esta materia con las competen-
cias específicas de otras materias de la etapa cabe destacar que la expresión gráfico-plástica
es un recurso expresivo y por tanto tiene una relación estrecha con las materias de Lengua
Castellana y Literatura y Lengua Extranjera, no solo por el hecho de que todo proceso crea-
tivo y reflexivo debe ser analizado y comentando por vía oral y escrita, sino también porque
las técnicas gráfico-plásticas comparten a menudo soportes con textos, ya sea en carteles,
ilustraciones o murales, por citar algunos ejemplos, siendo el texto, muchas veces, parte de
la obra gráfico-plástica.

Por otra parte, el hecho de que las artes gráfico-plásticas sirvan como modo de expresión de
ideas, las relaciona con las materias que desarrollan la competencia ciudadana al cuestionar las
acciones del ser humano como pueden ser Historia de la Filosofía o Historia de España, pues-
to que a lo largo de la historia, el dibujo, la pintura o el grabado han servido de expresión de
reflexiones morales sobre todo tipo de conducta humana. Sin olvidar que la expresión gráfico-
plástica ha acompañado al ser humano desde sus orígenes y, por tanto, es parte de la Historia.

Y, finalmente, como modo de expresión artística que contribuye a la riqueza cultural del pa-
trimonio humano, las técnicas de expresión gráfico-plástica están íntimamente relacionadas
con la competencia en conciencia y expresión culturales y por ello con las materias que con-
tribuyen a este desarrollo cultural, como son el resto de materias de la modalidad Artes, en
la vía de Artes Plásticas, Imagen y Diseño. Hay que recordar que el dibujo tiene dos materias
propias y que tanto el dibujo, como la pintura o el grabado se estudian en la materia de Fun-
damentos Artísticos.

En relación con las conexiones de las competencias específicas de esta materia con las com-
petencias clave, se destacan a continuación las más relevantes y significativas.

Las competencias específicas 1 y 2 se corresponden con el descriptor 2 de la competencia en
conciencia y expresión culturales, al referirse ambas competencias a la investigación de las
especificidades e intencionalidades de manifestaciones artísticas. La primera se centra más en
las motivaciones y la segunda en los aspectos técnicos.
                   NÚMERO 164
                                                                                          42477
                   Jueves 25 de agosto de 2022




La competencia específica 1 también se relaciona con el descriptor 1 de la competencia en
conciencia y expresión culturales, puesto que propone la reflexión sobre los aspectos singula-
res de la obra artística y valora el enriquecimiento inherente a la diversidad cultural y artísti-
ca. También con el descriptor 4 de la competencia personal, social y de aprender a aprender,
ya que cuando se analiza obra artística se resalta el hecho de mostrar sensibilidad hacia las
emociones y experiencias de los demás, siendo consciente de las influencias que recibieron
las personas creadoras. A su vez, la competencia específica 2 se puede vincular con el des-
criptor 2 de la competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería, ya
que habla de utilizar el pensamiento científico para entender y explicar fenómenos relaciona-
dos con la modalidad elegida, en este caso, el estudio de obra gráfico-plástica. Y también con
el descriptor 4 de la competencia ciudadana al analizar la huella ecológica que deja el uso de
materiales artísticos.

Las competencias específicas 3 y 4 son dos competencias similares que están vinculadas al
descriptor 4 de la competencia en conciencia y expresión culturales, puesto que se centra
en la expresión de sentimientos y emociones por medios artísticos y en el proceso de cons-
trucción de la identidad personal y de compromiso social que supone el uso de técnicas de
expresión gráfico-plástica a favor de la defensa de los derecho humanos. Se diferencian en
que la 3 valora el crecimiento personal que se produce al tener que reflexionar sobre temas
con alta carga emocional y la 4 se ocupa de la planificación de las necesidades técnicas reque-
ridas para poder transmitir los mensajes con propiedad. A su vez, la competencia específica
3 se relaciona con el descriptor 1 de la competencia matemática y competencia en ciencia,
tecnología e ingeniería, al referirse al uso del método matemático en la resolución de pro-
blemas. En este caso, la competencia específica 3 propone la experimentación de distintas
combinaciones y posibilidades técnicas en función de unos objetivos previstos en un proyecto
sujeto a evaluación.

Asimismo, la competencia específica 4 se vincula al descriptor 3 de la competencia emprende-
dora que trata de aplicar estrategias de planificación y conocimientos técnicos en proyectos,
en este caso artísticos.

La competencia específica 5 se relaciona con el descriptor 5 de la competencia en conciencia
y expresión culturales, al tratar de la selección de las técnicas gráfico-plásticas adecuadas
para diseñar proyectos artísticos y con el descriptor 6 de la competencia personal, social y de
aprender a aprender, puesto que se refiere al reparto de tareas en el trabajo en equipo para
lograr los objetivos planteados.

SABERES BÁSICOS

Técnicas de Expresión Gráfico-plástica es una materia de segundo de Bachillerato que puede
cursar el alumnado del Bachillerato de Artes, en la vía de Artes Plásticas, Imagen y Diseño,
                   NÚMERO 164
                                                                                         42478
                   Jueves 25 de agosto de 2022




y que deberá sentar las bases mínimas para el aprendizaje de diversas técnicas de expresión
gráfico-plásticas relacionadas con el grabado y la estampación, el dibujo, la pintura y con
cualquier otra técnica no citada anteriormente incluidas las digitales.

Se presentan a continuación los saberes básicos como medio a través del que trabajar las
competencias específicas de la materia de Técnicas de Expresión Gráfico-plástica y contribuir
a que el alumnado profundice y amplíe los niveles de desempeño previstos en el perfil compe-
tencial de Bachillerato, con el fin de adaptarlos a las necesidades y fines de esta etapa poso-
bligatoria, como pueden ser adquirir una personalidad observadora, curiosa, crítica, defensora
de los derechos sociales y de la protección del medioambiente. Y que este entienda que en la
práctica artística se usan materiales que pueden ser peligrosos y tóxicos, por tanto también
debe ser una persona organizada y responsable, con conocimientos técnicos suficientes para
comenzar una carrera laboral relacionada con disciplinas artísticas, así como estar dotada de
capacidad de trabajar en grupo, proponiendo y aceptando propuestas. Y, por último, que dis-
frute recibiendo y creando obra gráfico-plástica y valorando la diversidad creativa en libertad
y la necesidad de proteger esas obras, que son patrimonio común. Por todo esto, los saberes
básicos están vinculados con las competencias clave, las cuales tienen como claro objetivo
la formación de personas preparadas para la superación de los principales retos y desafíos
globales del siglo XXI.

Los bloques de saberes se estructuran en cinco bloques. El primero de ellos analiza aspectos
generales comunes a todas las técnicas gráfico-plásticas, como son los materiales que se
han usado desde la antigüedad. Se revisan sus características y posibilidades, su impacto
ambiental y su manipulación sin riesgo. A continuación, los saberes básicos se centran en las
tres técnicas clásicas más importantes dentro de las artes gráfico-plásticas, que son el dibujo,
la pintura y el grabado, entendiendo que de cada una se pueden citar innumerables técnicas
y que se pueden combinar. En el último bloque se deja espacio a las nuevas posibilidades
técnicas, incluidas las realizadas utilizando técnicas digitales. En ellos se analizan obras de
reconocido valor, indagando en las técnicas empleadas. Todos estos saberes pretenden dar la
formación técnica necesaria, pero también la formación para educar a personas conscientes
y responsables de sus actos.

La numeración de los saberes de la siguiente tabla, destinada a facilitar su cita y localización,
sigue los criterios que se especifican a continuación:

   — La letra indica el bloque de saberes.

   — El primer dígito indica el subbloque dentro del bloque.

   — El segundo dígito indica el saber concreto dentro del subbloque.
                    NÚMERO 164
                                                                                                       42479
                    Jueves 25 de agosto de 2022




Así, por ejemplo, A.2.3. correspondería al tercer saber del segundo subbloque dentro del
bloque A.

Bloque A. Aspectos generales.

                                                                     2.º Bachillerato

                                              A.1.1. El lenguaje gráfico-plástico: forma, color, textura y
                                              composición.

A.1. La obra gráfico-plástica.                A.1.2. Evolución histórica.

                                              A.1.3. Conservación de las obras gráfico-plásticas.

                                              A.1.4. Restauración de las obras gráfico-plásticas.

                                              A.2.1. Estrategias de investigación, análisis,
                                              interpretación y valoración crítica de productos culturales
                                              y artísticos.

                                              A.2.2. Estrategias para la planificación y desarrollo
A.2. Organización del trabajo.
                                              de proyectos gráfico-plásticos. La organización de los
                                              equipos de trabajo.

                                              A.2.3. Aplicación de distintas técnicas en la realización de
                                              actividades y proyectos individuales y colectivos.

                                              A.3.1. La protección de la creatividad. Aspectos
                                              fundamentales de la propiedad intelectual. Copias y
                                              falsificaciones.
A.3. Aspectos sociales.
                                              A.3.2. La perspectiva inclusiva en los productos gráfico-
                                              plásticos.

                                              A.3.3. La perspectiva de género e intercultural.

                                              A.4.1. Soportes, utensilios, pigmentos, aglutinantes
                                              y disolventes asociados a las diferentes técnicas
A.4. Interacción e impacto                    gráfico plásticas. Evolución histórica. Interacción entre
medioambiental.                               materiales.

                                              A.4.2. Seguridad, toxicidad e impacto medioambiental de
                                              los diferentes materiales artísticos.


Bloque B. Técnicas de dibujo.

                                                                  2.º Bachillerato

                                          B.1.1. Materiales, útiles y soportes asociados al dibujo.
                                          Características y terminología específica.
B.1. Materiales.
                                          B.1.2. Materiales, útiles y soportes asociados al dibujo.
                                          Evolución histórica.
                    NÚMERO 164
                                                                                                        42480
                    Jueves 25 de agosto de 2022




                                          B.2.1. Técnicas secas: lápices de grafito, carboncillo, lápices
                                          compuestos, sanguinas, barras grasas, de color y pasteles.

                                          B.2.2. Técnicas húmedas y mixtas. La tinta y sus
B.2. Técnicas.
                                          herramientas.

                                          B.2.3. Dibujos de estilos y épocas diferentes: análisis técnico
                                          y procedimental. Proyección fotográfica aplicada al dibujo.


Bloque C. Técnicas de pintura.

                                                                    2.º Bachillerato

                                               C.1.1. Materiales, útiles y soportes. Características y
C.1. Materiales.                               terminología específica.

                                               C.1.2. Materiales, útiles y soportes. Evolución histórica.

                                               C.2.1. Técnicas al agua: acuarela, témpera y acrílico.

                                               C.2.2. Técnicas sólidas, oleosas y mixtas. Temple al
                                               huevo. Encaustos. Pasteles. Óleos. Óleos miscibles al
C.2. Técnicas.
                                               agua. Pinturas biodegradables.

                                               C.2.3. Análisis técnico y procedimental de obras
                                               pictóricas de estilos y épocas diversas.


Bloque D. Técnicas de grabado y estampación.

                                                                    2.º Bachillerato

                                               D.1.1. Materiales y soportes.
D.1. Materiales y terminología específica.
                                               D.1.2. Útiles y maquinaria.

                                               D.2.1. Monoimpresión y reproducción múltiple. La obra
                                               gráfica. Monotipia plana.

                                               D.2.2. Estampación en relieve. Xilografía. Linóleo.

                                               D.2.3. Estampación en hueco. Calcografía. Técnicas
                                               directas e indirectas.
D.2. Técnicas.
                                               D.2.4. Estampación plana. Método planográfico.
                                               Litografía. Método permeográfico. Serigrafía.

                                               D.2.5. Análisis técnico y procedimental de obra gráfica
                                               realizada con técnicas de grabado y estampación por
                                               artistas de diferentes épocas y estilos.


Bloque E. Técnicas mixtas y digitales.

                                                                    2.º Bachillerato

                                               E.1.1. Análisis de sus obras y procedimientos.
E.1. Técnicas mixtas.
                                               E.1.2. Aplicación en la realización de proyectos.

                                               E.2.1. La imagen digital. Arte digital.
E.2. Técnicas digitales.                       E.2.2. Sistemas contemporáneos de estampación.
                                               Método electrónico. Copy art.
                     NÚMERO 164
                                                                                          42481
                     Jueves 25 de agosto de 2022




SITUACIONES DE APRENDIZAJE

Los principios y orientaciones generales para el diseño y desarrollo de las situaciones de
aprendizaje (anexo II) nos permiten dar respuesta al cómo enseñar y evaluar, que se retoman
a continuación para contextualizarlos a la materia.

El conocimiento y la práctica de la técnica gráfico-plástica hacen posible la comunicación
visual, la investigación y la búsqueda de lenguajes propios, que construyan una identidad
artística capaz de abordar proyectos creativos de cierta complejidad. En todo momento, a
partir de las situaciones de aprendizaje, se promoverá el deseo de experimentar, adecuando
el registro comunicativo a cada discurso artístico gráfico-plástico. Conseguir la madurez ex-
presiva y el desarrollo del espíritu crítico ante obras artísticas diversas, tanto propias como
ajenas, será uno de los objetivos primordiales en la materia.

En esta línea, deben integrarse los elementos necesarios para la adquisición de competencias
que garanticen el derecho a la inclusión a través de la personalización y el Diseño Universal
para el Aprendizaje (DUA), con la finalidad de asegurar la presencia, la participación y el pro-
greso de todo el alumnado.

Esta actividad creativa individual que se promueve en el diseño de las diferentes situaciones
de aprendizaje debe complementarse con el fomento de la actividad colaborativa, las puestas
en común y el intercambio de ideas, con el fin de preparar al alumnado y enfrentarle a una
participación activa en equipos de trabajo, a su desarrollo socioemocional y de ayuda mutua.
Incluso se debe facilitar la implicación del alumnado en la planificación, análisis y elección de
las actividades. Todo ello desde la perspectiva inclusiva como base de toda actividad y tenien-
do en cuenta el enriquecimiento que supone la apreciación de la diversidad del patrimonio
cultural y artístico.

Por otra parte, como en toda producción humana, se hace necesario tener en cuenta la sos-
tenibilidad, tanto en el uso de recursos como en la gestión de los residuos que la producción
artística pudiera generar. De la misma forma, se tendrán en cuenta no solo el uso de mate-
riales y herramientas innovadores, sino también de nuevos materiales biodegradables que
respeten la normativa actual relativa al cuidado medioambiental. Toda actividad debe reali-
zarse en condiciones seguras, puesto que en ciertas situaciones se pueden llegar a utilizar
instrumentos y materiales que pueden ser peligrosos si se usan sin conocimientos adecuados
o sin cuidado.

Además, los recursos y materiales utilizados en las situaciones de aprendizaje deben ofrecer
variadas formas de percibir, comunicar y representar la información contemplando la posibili-
dad de distintos modos de hacerlo, de tal forma que se adapte a las distintas posibilidades y
necesidades del alumnado.
                     NÚMERO 164
                                                                                        42482
                     Jueves 25 de agosto de 2022




Teniendo en cuenta la transversalidad y globalidad de las situaciones de aprendizaje, se
utilizarán las técnicas digitales como herramientas de investigación, búsqueda y generado-
ras de composiciones, pero también como recurso para registrar gráficamente la actividad
plástica desarrollada, generando contenido de rápida difusión y de puesta en común con el
resto del aula, de la comunidad educativa o de otros agentes externos. La planificación de
situaciones de aprendizaje de esta materia conjuntamente con otras contribuirán al desarrollo
de competencias transversales, y este hecho favorecerá un aprendizaje significativo centrado
en la realidad, conectada con la comunidad y con los retos del siglo XXI.

Además del apoyo de las herramientas digitales, se establecerán como contenidos transver-
sales en el desarrollo de la materia el aspecto de la seguridad y toxicidad de los materiales y
técnicas utilizados, así como la gestión de los residuos generados por las diferentes produc-
ciones gráfico-plásticas.

En el diseño de situaciones de aprendizaje se debe facilitar la elección de temáticas de trabajo
relacionados con los intereses y motivaciones personales del alumnado conectados con los
retos del s. XXI como el consumo responsable, respeto al medio ambiente, uso crítico, ético
y responsable de la cultura digital, valoración de la diversidad personal y cultural, aceptación
y manejo de la incertidumbre y la promoción de la igualdad de género.

En cuanto a la evaluación, es importante considerar tanto el producto realizado como el
proceso individual y colaborativo seguido para su consecución. Se debe analizar y valorar si
el alumnado es capaz de probar técnicas, usar recursos de forma meditada y proponer so-
luciones creativas. En este sentido, debe valorarse la curiosidad y el disfrute que produce el
proceso creativo, además de la colaboración con los demás haciendo propuestas constructi-
vas. Por otro lado, la revisión de los trabajos en un ambiente de confianza y respeto permite
reflexionar sobre las sugerencias y considerarlas como propuestas para mejorar y progresar
en el aprendizaje.

La evaluación del aprendizaje requiere el uso de diferentes procedimientos e instrumentos de
evaluación, autoevaluación y coevaluación con objeto de que el profesorado valore y mejore
el diseño y desarrollo de la situación de aprendizaje, su puesta en funcionamiento, los resulta-
dos y su impacto en la adquisición de las competencias clave teniendo en cuenta los desafíos
del siglo XXI. En cuanto al alumnado, la evaluación debe inducir a una reflexión que lo lleve
a mejorar su propio proceso de aprendizaje, permitiendo la posibilidad de utilizar diferentes
formatos de expresión (oral, digital, escrita, producto, …) de acuerdo con sus características
individuales.
                    NÚMERO 164
                                                                                              42483
                    Jueves 25 de agosto de 2022




                                  CRITERIOS DE EVALUACIÓN

Competencia específica 1.

Criterio 1.1. Relacionar las diferentes técnicas de expresión gráfico-plástica con el contexto
social, histórico y cultural, mediante la observación desprejuiciada de obras de arte y demás
manifestaciones artísticas.

Criterio 1.2. Analizar crítica y positivamente el enriquecimiento que supone la diversidad cul-
tural y artística de las diferentes técnicas de expresión gráfico-plástica, valorando produccio-
nes plásticas de diferentes épocas y contextos.

Criterio 1.3. Desarrollar el análisis visual crítico y sensible de las producciones artísticas, para
fomentar el espíritu critico y consciente de la necesidad de defender la igualdad de derechos
y oportunidades de toda persona para poder crear y exponer en libertad, valorando el placer
estético derivado de crear obra gráfico-plástica y de comtemplarla, en un contexto diverso y
multicultural.

Criterio 1.4. Evaluar los diferentes productos gráfico-plásticos individuales y colectivos, argu-
mentando con la terminología apropiada el grado de adecuación entre los lenguajes, técnicas,
materiales y procedimientos utilizados en relación con la intención prevista, así como el rigor
y la calidad de la ejecución.

Competencia específica 2.

Criterio 2.1. Identificar los diferentes elementos (forma, color, textura, composición, etc.),
procedimientos, materiales e instrumentos –tanto tradicionales como mixtos o alternativos–
que intervienen en el proceso de creación de obras gráfico-plásticas de cualquier tipo, estilo
o época, aplicando procedimientos de observación, búsqueda, selección y transformación de
información obtenida por medios analógicos y digitales.

Criterio 2.2. Clasificar y comparar las diferentes técnicas de expresión gráfico-plástica, ate-
niéndose al contexto histórico, comunicativo y expresivo de las mismas, mediante el estudio,
sin ideas preconcebidas, de obras de arte de los periodos y artistas más relevantes.

Criterio 2.3. Analizar críticamente la sostenibilidad y el impacto medioambiental de los proce-
dimientos y materiales utilizados en la creación plástica a lo largo de la historia, implicándose
activamente en la protección y conservación de las obras artísticas.

Competencia específica 3.

Criterio 3.1. Experimentar de manera creativa, con los diferentes medios del lenguaje gráfico-
plástico, desarrollando la capacidad de expresión personal y autónoma mediante la creación
                   NÚMERO 164
                                                                                             42484
                   Jueves 25 de agosto de 2022




de producciones artísticas motivadas por propuestas tanto libres como orientadas, incidiendo
en el rigor en la ejecución y en la sostenibilidad del producto final, construyendo el sentido
crítico y desarrollando la autoestima que potencian el crecimiento personal.

Criterio 3.2. Explicar respetuosamente, de manera crítica y argumentada, las propuestas de
planificación de una obra gráfico-plástica, tanto propia como ajena, evaluando la selección de
técnicas, materiales, procedimientos y lenguajes, la calidad de la ejecución de la obra a los
fines previamente establecidos en cuanto a estética y mensaje, el respeto de los derechos
de propiedad intelectual de personas creadoras que sirvan de referente y su adecuación a la
defensa de los derechos humanos y la protección del medioambiente.

Criterio 3.3. Expresar ideas, opiniones y sentimientos mediante obras gráfico-plásticas pro-
pias y colaborativas que tengan una referencia a un motivo concreto, enriqueciendo la identi-
dad personal y el compromiso social, desarrollando con criterio la adecuación en la ejecución
y calidad del resultado de proyectos gráfico-plásticos relacionados con los derechos humanos,
aplicando criterios de inclusión y sostenibilidad e integrando el uso de materiales reciclados
cuando sea posible.

Criterio 3.4. Adaptar los recursos gráfico-plásticos disponibles a una producción artística cola-
borativa, atendiendo a los propósitos e integrándose de manera activa en su ejecución.

Competencia específica 4.

Criterio 4.1. Desarrollar procesos creativos e innovadores, en soportes diversos, partiendo de
composiciones gráfico-plásticas integradas y de vivencias personales y ajenas, que supongan
la valoración de nuevos retos personales y profesionales.

Criterio 4.2. Planificar el proceso completo de realización de obras gráfico-plásticas variadas
(dibujos, pinturas, grabados, técnicas mixtas, etc.), individuales o colectivas, estableciendo
las fases de realización y argumentando la selección de las técnicas, materiales, procedi-
mientos y lenguajes más adecuados en función de las distintas intenciones comunicativas o
creativas.

Criterio 4.3. Relacionar coherentemente el proceso de elaboración de una obra gráfico-plástica
con el producto final resultante, respondiendo con respeto a propuestas vinculadas a la diver-
sidad cultural y artística, seleccionando de manera creativa y activa las posibilidades entre las
diferentes técnicas y procedimientos adaptados a una propuesta artística concreta, utilizando
el lenguaje gráfico-plástico como un recurso para la defensa de la igualdad de derechos.

Competencia específica 5.

Criterio 5.1. Desarrollar la destreza y el dominio técnico y procedimental, resolviendo con
criterio y respeto propuestas de obras gráfico-plásticas individuales y colectivas con temáticas
                  NÚMERO 164
                                                                                        42485
                  Jueves 25 de agosto de 2022




concretas, seleccionando creativamente los recursos gráfico-plásticos adecuados para cada
situación expresiva y comunicativa.

Criterio 5.2. Implicarse activamente en las diferentes fases de un proyecto gráfico-plástico
colectivo, promoviendo la empatía y enriqueciendo su elaboración con la propia experiencia
personal, interactuando coordinada y colaborativamente, generando cohesión, integración e
inclusión, manifestando una actitud respetuosa y conciliadora cuando se produzcan diferen-
cias de opinión entre los miembros del grupo y respetando las consideraciones definidas.

Criterio 5.3. Planificar de manera adecuada la organización de los tiempos y de los equipos de
trabajo en las propuestas colaborativas, identificando las habilidades requeridas en cada caso,
y repartiendo y asumiendo las tareas con criterio.

Criterio 5.5. Responder de manera creativa e imaginativa a propuestas artísticas individuales
con un motivo determinado, aplicando las técnicas, herramientas y códigos visuales adecua-
dos a la propuesta y valorando las oportunidades personales, sociales e inclusivas que se
generan a partir de su resolución.

                                TECNOLOGÍA E INGENIERÍA

En la sociedad actual, el desarrollo de la tecnología por parte de las ingenierías se ha conver-
tido en uno de los ejes en torno al que se articula la evolución sociocultural. En los últimos
tiempos, la tecnología, entendida como el conjunto de conocimientos y técnicas que preten-
den dar solución a las necesidades, ha incrementado su relevancia en diferentes ámbitos de
la sociedad, desde la generación de bienes básicos hasta las comunicaciones, y ha ayudado
a mejorar tanto el bienestar como las estructuras económicas y sociales, contribuyendo a
mitigar la desigualdad, evitando generar nuevas brechas cognitivas, sociales, de género o
generacionales, y garantizando la igualdad de oportunidades, local y globalmente, tal y como
se plantean en los retos para el siglo XXI

El currículo de la materia da coherencia y continuidad a las etapas anteriores, en primer lugar
en las materias de Tecnología y Digitalización en los primeros cursos de ESO y posteriormente
en Tecnología de cuarto ESO, estableciendo entre ellas una gradación en el nivel de comple-
jidad en lo relativo a la creación de soluciones tecnológicas que den respuesta a problemas
planteados mediante la aplicación del método de proyectos. Se formulan en esta etapa seis
competencias específicas, que están orientadas a conseguir que el alumnado, mediante pro-
yectos de diseño e investigación, fabrique, automatice y mejore productos y sistemas de
calidad que den respuesta a problemas planteados. Para ello se transferirán saberes de otras
disciplinas con un enfoque ético y sostenible; se acercará al alumnado al entorno formativo
y laboral propio de la actividad tecnológica e ingenieril; se avanzará un paso en relación a la
                  NÚMERO 164
                                                                                        42486
                  Jueves 25 de agosto de 2022




etapa anterior, especialmente en lo relacionado con saberes técnicos y con una actitud más
comprometida y responsable, y se impulsarán el emprendimiento, la colaboración y la impli-
cación local y global con un desarrollo tecnológico sostenible. La resolución de problemas in-
terdisciplinares ligados a situaciones reales, mediante soluciones tecnológicas, se constituye
como eje vertebrador y refleja el enfoque competencial de la materia.

A continuación, el apartado de conexiones argumenta su vinculación con el resto de com-
petencias específicas de la materia, con otras materias de la etapa y con algunas de las
competencias clave. Destaca especialmente la conexión con las competencias específicas de
materias del ámbito científico-matemático y con cuatro competencias clave: competencia ma-
temática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería; competencia digital; competencia
emprendedora, y competencia personal, social y de aprender a aprender. Con el objetivo de
conferir un enfoque competencial a la materia, se organizan sus contenidos en torno a los
bloques de saberes básicos, comenzando por la participación en proyectos de investigación
y en la coordinación de los mismos mediante la implementación de las técnicas necesarias
para la resolución de problemas, creación o modificación de productos. El tratamiento de este
primer bloque afecta al resto de bloques de manera transversal, por lo que no se desarrollará
de forma aislada, sino integrado en el resto. A continuación se incluye un segundo bloque de
saberes sobre la necesaria selección de materiales, a los que se aplican criterios de sosteni-
bilidad y estudios de impacto, así como las técnicas más apropiadas para su transformación
y para el diseño y elaboración de soluciones eficientes. Una vez justificada la selección de
materiales, se abordan los bloques de sistemas mecánicos, estructuras, sistemas neumáticos
e hidráulicos, y sistemas eléctricos y electrónicos, permitiendo desarrollar los elementos,
mecanismos y sistemas que sirvan de base para la realización de proyectos y sistemas. Este
desarrollo técnico se completa con un bloque de automatización para la actualización de sis-
temas tecnológicos y su control automático, contemplando las potencialidades que ofrecen las
tecnologías emergentes. Por último, y a través del bloque de tecnología sostenible, se aporta
al alumnado una visión de la materia alineada con algunas de las metas de los Objetivos de
Desarrollo Sostenible (ODS).

La aplicación competencial de estos bloques se debe llevar a cabo a través de situaciones de
aprendizaje contextualizadas en el entorno, en las que el alumnado pueda aplicar sus cono-
cimientos y destrezas para dar solución a una necesidad concreta, que puede emerger de un
contexto personal, social o cultural y en un nivel local o global, con una actitud de compromiso
creciente. De este modo se favorece la creación de vínculos entre el entorno educativo y otros
sectores sociales, económicos o de investigación.

Por último, se formulan los criterios de evaluación de esta materia, con una evidente orien-
tación competencial y estableciendo una gradación entre primero y segundo de Bachillerato,
                  NÚMERO 164
                                                                                       42487
                  Jueves 25 de agosto de 2022




haciendo especial hincapié en indicadores sobre la participación en proyectos durante el pri-
mer nivel de la etapa y en indicadores sobre la elaboración de proyectos de investigación e
innovación en el último.

COMPETENCIAS ESPECÍFICAS

1. Diseñar y desarrollar colaborativamente proyectos de investigación con una actitud em-
  prendedora, implementando estrategias y técnicas eficientes de resolución de problemas
  tecnológicos y presentando los resultados de manera adecuada según el contexto, para
  mejorar productos y sistemas de utilidad en su entorno.

  Esta competencia específica plantea tanto la participación del alumnado en la resolución
  de problemas tecnológicos como la coordinación y gestión de proyectos colaborativos.
  Para ello se incorporan técnicas específicas de investigación, facilitadoras de la ideación
  y de la toma de decisiones, así como estrategias iterativas para organizar y planificar las
  tareas que desarrollarán los equipos, resolviendo de partida una solución inicial básica
  que, en varias fases, será completada a nivel funcional estableciendo prioridades. En este
  aspecto, métodos como Design Thinking o Agile, empleados en las empresas tecnológicas,
  aportan una mayor flexibilidad ante cualquier cambio en las demandas de los clientes. Se
  contempla también la mejora continua de productos como planteamiento de partida de los
  proyectos, fiel reflejo de lo que ocurre en el ámbito industrial y donde es una de las prin-
  cipales dinámicas.

  En esta competencia específica cabe resaltar la investigación como un acercamiento a
  proyectos de I+D+I, donde la correcta referenciación de información y la elaboración de
  documentación técnica adquieren gran importancia.

  La posibilidad de partir de contextos y necesidades conocidas y significativas para los es-
  tudiantes favorece la creación de hábitos de consumo responsable y de aprovechamiento
  crítico y ético de la cultura digital, que será ampliamente utilizada en el proceso de inves-
  tigación, en consonancia con los retos del siglo XXI. Por otro lado, esta competencia ofrece
  un escenario privilegiado en el que expresar la igualdad de género y erradicar estereotipos
  sesgados y vinculados a los conocimientos científico-tecnológicos.

  Al finalizar el primer curso, el alumnado será capaz de participar en el desarrollo de pro-
  yectos de creación y mejora de productos o servicios referidos a su entorno más próximo,
  a través de la ideación de prototipos, elaborando la documentación gráfica pertinente para
  su diseño, en la que se potenciará el uso de diagramas funcionales.

  Al finalizar el segundo curso, el alumnado será capaz de desarrollar de forma coordinada
  proyectos de investigación e innovación de manera colaborativa, referidos a un ámbito más
                   NÚMERO 164
                                                                                         42488
                   Jueves 25 de agosto de 2022




  global, y también estará capacitado para crear la documentación técnica necesaria, y de
  difundir los proyectos de una manera clara y comprensible.

2. Seleccionar materiales, aplicando criterios técnicos y de sostenibilidad en la fabricación de
  productos de calidad, y elaborar estudios de impacto que den respuesta a problemas reales
  y próximos, con un enfoque ético y responsable.

  Esta competencia se refiere a la capacidad para seleccionar los materiales adecuados que
  se han de emplear en la creación de productos, fundamentándose en las características de
  los mismos y, también, para realizar la evaluación del impacto ambiental generado.

  A la hora de determinar los materiales se atenderá a criterios relativos a las propiedades
  técnicas a partir de aspectos como dureza, resistencia, conductividad eléctrica, aislamien-
  to térmico, etc. Asimismo, el alumnado tendrá en cuenta aspectos relacionados con la
  capacidad de los materiales para ser conformados aplicando una u otra técnica, según
  sea conveniente para el diseño final del producto. También se deben considerar los crite-
  rios relativos a la capacidad del material para ser tratado, modificado o aleado con el fin
  de mejorar las características del mismo. Por último, el alumnado valorará aspectos de
  sostenibilidad para determinar qué materiales son los más apropiados en relación a, por
  ejemplo, la contaminación generada y el consumo energético durante todo su ciclo de vida
  (desde la extracción hasta la aplicación final en la creación de productos) o en relación a la
  capacidad de reciclaje al finalizar su ciclo de vida, la biodegradabilidad del material y otros
  aspectos vinculados al uso controlado de recursos o a la relación que se establece entre los
  materiales y las personas que finalmente hacen uso del producto. En este sentido, cobran
  especial relevancia aspectos relativos al consumo energético del proceso de fabricación, a
  la obsolescencia programada, a los ciclos de uso o a las repercusiones medioambientales
  tanto de la fabricación del producto como de su uso o retirada del ciclo (economía circular).
  Se fomentarán actitudes y hábitos ecosocialmente responsables en el uso y en la creación
  de productos, afrontando los retos del siglo XXI a través de la aceptación y regulación de
  la incertidumbre, para así adquirir confianza en el conocimiento como motor del desarrollo.

  Al finalizar el primer curso, el alumnado conocerá el ciclo de vida de un producto con la
  finalidad de seleccionar los materiales más apropiados para su fabricación, las medidas de
  control de calidad y la construcción de prototipos con técnicas adecuadas, siempre aplican-
  do criterios de sostenibilidad, desde un punto de vista académico.

  Al finalizar el segundo curso, conocerá la estructura interna de los materiales, sus propieda-
  des y los tratamientos para la mejora de las mismas, y los tendrá en cuenta en la elección
  de los más idóneos para el fin propuesto. También será capaz de elaborar informes básicos
  de evaluación del impacto ambiental causado, extrapolando y conectando con problemas
  de su entorno local y aproximación a industrias y recursos de la zona.
                  NÚMERO 164
                                                                                          42489
                  Jueves 25 de agosto de 2022




3. S
    eleccionar, configurar y usar de forma óptima las herramientas digitales, adecuándolas a
  sus necesidades y aplicando conocimientos interdisciplinares al resolver tareas y presentar
  o difundir los resultados.

  La competencia aborda los aspectos relativos a la incorporación de la digitalización en el
  proceso habitual del aprendizaje en esta etapa. Continuando con las habilidades adquiridas
  en la etapa anterior, se amplía y refuerza el empleo de herramientas digitales en las tareas
  asociadas a la materia. Por ejemplo, las actividades asociadas a la investigación, búsqueda
  y selección de información o el análisis de productos y sistemas tecnológicos, requieren un
  buen uso de herramientas de búsqueda de información. Así mismo, el trabajo colaborativo,
  la comunicación de ideas o la difusión y presentación de trabajos implican el conocimiento
  de las características de las herramientas de comunicación disponibles, sus aplicaciones,
  sus opciones y sus funcionalidades dependiendo del contexto. De manera similar, el pro-
  ceso de diseño y creación se complementa con un elenco de programas que permiten el
  dimensionado, la simulación, la programación y el control de sistemas o la fabricación de
  productos.

  En suma, el uso y la aplicación de las herramientas digitales, con el fin de facilitar la crea-
  ción de soluciones y de mejorar los resultados, se convierten en instrumentos esenciales
  en cualquier fase del proceso, tanto las relativas a la gestión, al diseño o al desarrollo de
  soluciones tecnológicas, como a la resolución práctica de ejercicios sencillos o a la elabo-
  ración y difusión de documentación técnica relativa a los proyectos.

  Se fomentarán actitudes y hábitos de uso responsable y eficiente de la tecnología digital,
  afrontando los retos del siglo XXI a través del aprovechamiento crítico, ético y responsable
  de la cultura digital, el consumo responsable y la vida saludable.

  Al finalizar el primer curso, el alumnado será capaz de usar y configurar diferentes herra-
  mientas digitales para una adecuada presentación de los proyectos relacionados con situa-
  ciones y problemas próximos a su realidad.

  Al finalizar el segundo curso, será capaz de utilizar y configurar diferentes herramientas
  digitales para resolver los problemas que se le planteen a lo largo de las fases de desarrollo
  y gestión de un proyecto.

4. G
    enerar conocimientos y mejorar destrezas técnicas, transfiriendo y aplicando saberes
  de otras disciplinas científicas y técnicas y resolviendo problemas contextualizados en su
  realidad próxima, para responder a necesidades en los diversos ámbitos e integrando las
  ramas de la ingeniería.

  La resolución de un simple ejercicio o un complejo problema tecnológico requiere de la
  aplicación de técnicas, procedimientos y saberes que ofrecen las diferentes disciplinas
                  NÚMERO 164
                                                                                         42490
                  Jueves 25 de agosto de 2022




  científicas. Esta competencia específica tiene como objetivo que el alumnado utilice las he-
  rramientas adquiridas a partir de los conocimientos en ciencias (matemáticas, fundamen-
  tos de la física o la química, etc...) y los aplique en los campos más prácticos, calculando
  magnitudes y variables de problemas mecánicos, eléctricos, electrónicos, de automatiza-
  ción o para desarrollar programas. Esa transferencia de saberes, aplicada a nuevos y diver-
  sos problemas o situaciones, permite ampliar los conocimientos del alumnado, haciéndolo
  más competente y favoreciendo la confianza en el conocimiento como motor de desarrollo
  en respuesta al compromiso con las propuestas de proyecto vital, personal y social que
  plantean los retos del siglo XXI.

  Al finalizar el primer curso, el alumnado será capaz de utilizar las herramientas adquiridas a
  partir de los conocimientos científicos y técnicos (fundamentos de matemáticas, física, quí-
  mica, etc.) para resolver problemas reales de forma práctica y dar respuesta a necesidades
  en las distintas ramas de la ingeniería: mecánica, electricidad, electrónica, automatización
  y programación.

  Al finalizar el segundo curso, habrá consolidado los conocimientos teóricos y prácticos obte-
  nidos durante el primer curso a partir de la aplicación directa de los cálculos de magnitudes
  y variables de problemas mecánicos, eléctricos, electrónicos, de automatización, fomen-
  tando el análisis de los contenidos y haciéndose partícipe de la resolución de los problemas
  de su entorno a partir de proyectos y trabajos de investigación.

5. Aplicar conocimientos en regulación automática, control programado y tecnologías emer-
  gentes para el estudio, diseño, construcción, control y automatización de tareas en siste-
  mas tecnológicos y robóticos.

  Esta competencia específica hace referencia a la habilitación de productos o soluciones
  tecnológicas para que puedan ejecutar ciertas tareas de forma autónoma. Se trata de
  incorporar elementos de regulación automática o de control programado en los diseños,
  permitiendo acciones sencillas en máquinas o sistemas tecnológicos. En este sentido se
  incluyen, por ejemplo, el control en desplazamientos o movimientos de los elementos de
  un robot; accionamiento regulado de actuadores como pueden ser puntos de luz, motores
  o servomotores; análisis de la estabilidad de los valores de magnitudes concretas a partir
  de sensores, etc. Esto permitirá al alumnado la automatización de tareas en máquinas y en
  robots mediante la implementación de programas adecuados en tarjetas de control progra-
  mables. En esta línea de actuación cabe destacar el papel de las tecnologías emergentes
  aplicadas al control de elementos de un sistema u objetos y el trabajo en equipo, así como
  la implementación de la inteligencia artificial, el internet de las cosas, big data, etc. en el
  análisis de la realidad científico-técnica.
                   NÚMERO 164
                                                                                         42491
                   Jueves 25 de agosto de 2022




  Esta transferencia de saberes aplicada a nuevos y diversos problemas o situaciones cono-
  cidas y experimentadas permite ampliar los conocimientos del alumnado, haciéndolo más
  competente en el uso crítico, ético y responsable de la cultura digital, así como resaltando
  la confianza en el conocimiento y la práctica como motor del desarrollo en respuesta al
  compromiso con las propuestas de proyecto vital, personal y social que plantean los retos
  del siglo XXI.

  Al finalizar el primer curso, el alumnado será capaz de identificar las características funda-
  mentales de los sistemas de control, así como los aspectos relevantes para el automatizado
  de sistemas sencillos y los fundamentos en robótica para la modelización de movimientos
  y acciones mecánicas, a partir tanto de los lenguajes de programación textual como por
  bloques. Será capaz igualmente de comprender los conceptos referidos a la inteligencia ar-
  tificial, el internet de las cosas y el big data relacionados con la robótica, como paso previo
  al segundo curso de Bachillerato.

  Al finalizar el segundo curso, el alumnado será capaz de analizar sistemas de control tanto
  de lazo abierto como cerrado e implementar dichos conocimientos, simplificando los siste-
  mas, en un sistema de control programado, integrando la simulación con software especí-
  fico al proyecto físico que lo desarrolla.

6. Analizar y comprender los sistemas tecnológicos en el ámbito de la ingeniería, estudiando
  sus características y valorando el consumo y la eficiencia energética para evaluar el uso
  responsable y sostenible que se hace de la tecnología en diferentes contextos.

  El objetivo que persigue esta competencia específica es dotar al alumnado de un criterio
  informado sobre el uso e impacto de la energía en la sociedad y en el medioambiente,
  mediante la adquisición de una visión general de los diferentes sistemas energéticos, los
  agentes que intervienen y los aspectos básicos relacionados con los suministros domés-
  ticos. De manera complementaria, se pretende dotar al alumnado de los criterios que se
  emplearán en la evaluación de impacto social y ambiental ligado a proyectos tecnológicos
  de diversa índole.

  Para el desarrollo de esta competencia se abordan, por un lado, los sistemas de genera-
  ción, transporte, distribución de la energía y el suministro, así como el funcionamiento
  de los mercados energéticos y, por otro lado, el estudio de instalaciones en viviendas, de
  máquinas térmicas o fundamentos de regulación automática, contemplando criterios rela-
  cionados con la eficiencia y el ahorro energético, que permitan al alumnado hacer su uso
  responsable y sostenible.

  Esta competencia específica comporta que el alumnado muestre interés por la compresión
  de los sistemas tecnológicos. Esto implica, en relación con los retos del siglo XXI, que ad-
                  NÚMERO 164
                                                                                       42492
                  Jueves 25 de agosto de 2022




  quiera actitudes de atención y curiosidad por la evolución de las tecnologías y su influencia
  en el medioambiente, a la vez que por su uso sostenible y ético valorando su contribución
  a un estilo de vida saludable.

  Al finalizar el primer curso, el alumnado será capaz de evaluar los distintos sistemas de
  producción energética y analizar sus características y eficiencia, del mismo modo que será
  capaz de trabajar y calcular sus magnitudes fundamentales. Asimismo, podrá juzgar las
  diferentes instalaciones de una vivienda desde el punto de vista primordial de la eficiencia
  energética, siendo competente para buscar las mejores alternativas teniendo en cuenta la
  sostenibilidad y el uso responsable.

  Al finalizar el segundo curso, el alumnado será capaz de analizar diferentes sistemas de
  ingeniería considerando las necesidades del tipo de contexto, la responsabilidad social y su
  sostenibilidad, y sabiendo valorar las características de eficiencia energética en relación a
  los materiales y distintos procesos de fabricación.

CONEXIONES ENTRE COMPETENCIAS

Un análisis detallado de las competencias específicas de esta materia pone de manifiesto que
existen tres tipos de conexiones: entre las competencias específicas de la materia, en primer
lugar; con competencias específicas de otras materias, en segundo lugar, y entre la materia
y las competencias clave, en tercer lugar. Se trata de relaciones significativas que permiten
promover aprendizajes globalizados, contextualizados e interdisciplinares.

Las competencias específicas de esta materia guardan entre sí una estrecha relación, ya que
la coordinación de proyectos tecnológicos de investigación, fundamentados y con base real
(competencia específica 1) es el punto de partida básico para iniciar un proyecto tecnológico.
Para su posterior desarrollo se precisa la selección, la configuración y el uso de herramientas
propias de la planificación y fabricación de prototipos y modelos de prueba (competencia es-
pecífica 2). Dentro de estas herramientas, no pueden obviarse la importancia que tienen los
medios digitales, los cuales, aplicando conocimientos interdisciplinares, ayudan indudable-
mente a la resolución de problemas, así como a la difusión y presentación de los resultados
(competencia específica 3).

Necesariamente, para poder llevar a cabo estos desarrollos hay que generar conocimientos
y mejorar destrezas técnicas que resuelvan problemas y respondan, con una base científica
en múltiples campos de la ingeniería, a las necesidades que se presenten (competencia es-
pecífica 4). Dentro de este amplio abanico de conocimientos necesarios, es muy importante
adquirir competencias en el mundo de la automatización de sistemas tecnológicos y robóticos
(competencia específica 5), analizando sus características y valorando el consumo y la efi-
ciencia energética para evaluar el uso responsable y sostenible que se hace de la tecnología
(competencia específica 6).
                  NÚMERO 164
                                                                                        42493
                  Jueves 25 de agosto de 2022




En cuanto a la conexión horizontal con las competencias específicas de otras materias de la
etapa, existe una relación directa con la materia de Física y Química, ya que ambas compar-
ten plataformas tecnológicas y recursos variados en el trabajo individual y en el de equipo;
ambas crean materiales de diversos formatos; predicen las consecuencias de los avances
científicos y su influencia sobre la salud propia y comunitaria, e infieren soluciones generales
a los problemas cotidianos relacionados con las aplicaciones prácticas demandadas por la
sociedad en los campos tecnológico e industrial.

Conecta con Matemáticas y con Matemáticas Generales al modelizar y resolver problemas de
la vida cotidiana y de diversos ámbitos aplicando diferentes estrategias y formas de razona-
miento, con ayuda de herramientas tecnológicas, para obtener posibles soluciones, modifi-
cando, creando y generalizando algoritmos.

Se relaciona con Ciencias Generales, pues se desarrolla la capacidad de aplicar el pensamien-
to científico y los razonamientos lógico-matemáticos, mediante la búsqueda y selección de
estrategias y herramientas, para resolver problemas relacionados con las ciencias experimen-
tales.

Aparte de estas materias, se encuentran en menor medida conexiones con otras como Biolo-
gía, Geología y Ciencias Ambientales, al diseñar, promover y ejecutar iniciativas relacionadas
con la conservación del medioambiente y el fomento de hábitos sostenibles, analizando críti-
camente determinadas acciones relacionadas con la sostenibilidad.

Las aportaciones de las competencias específicas a la adquisición de las competencias clave
resultan especialmente relevantes con la competencia matemática y en ciencia y tecnología
(STEM), pues el uso de las herramientas digitales con el fin de crear soluciones a problemas
tecnológicos y mejorar resultados precisa tanto del uso de métodos del razonamiento mate-
mático como del empleo de varias estrategias para la resolución de problemas, del análisis
crítico de las soluciones y de la reformulación del procedimiento, si fuera necesario. En la
conclusión de un proyecto tecnológico deben interpretarse y transmitirse los elementos más
relevantes del proceso, los razonamientos, las demostraciones, los métodos y resultados
científicos, matemáticos y tecnológicos de forma clara y precisa, en diferentes formatos.

También encontramos una conexión relevante con la competencia digital, ya que es nece-
sario el uso de herramientas digitales en las diferentes fases del proceso de resolución de
problemas tecnológicos. La fase de investigación precisa de búsquedas avanzadas de infor-
mación, comprensión de cómo funcionan los motores de búsqueda en internet y aplicación
de diferentes criterios de forma clara y precisa. La fase de diseño, planificación y fabricación
de productos conlleva el desarrollo de soluciones tecnológicas innovadoras y sostenibles que
den respuesta a necesidades concretas, usando éticamentetecnologías digitalessostenibles.
                   NÚMERO 164
                                                                                         42494
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Las distintas fases del proyecto técnico se plasman en documentos que se elaboran de forma
individual o colectiva seleccionando, configurando y usando herramientas digitales, así como
dispositivos y servicios en línea del entorno personal de aprendizaje, para comunicarse, tra-
bajar colaborativamente y compartir información, gestionando de manera responsable sus
acciones, presencia y visibilidad en la red y ejerciendo una ciudadanía digital activa, cívica
y reflexiva. De esta forma se crean, integran y reelaboran contenidos digitales aplicando
medidas de seguridad y respetando, en todo momento, los derechos de autoría digital para
ampliar sus recursos y generar nuevo conocimiento, siempre evaluando los riesgos al usar las
tecnologías digitales para proteger la salud y el medioambiente.

Con la competencia emprendedora se relaciona porque las herramientas digitales usadas en
esta materia permiten, por un lado, llevar a cabo el proceso de creación de ideas y soluciones
innovadoras y de toma de decisiones, con sentido crítico y ético, aplicando conocimientos téc-
nicos específicos y estrategias ágiles de planificación y gestión de proyectos; y, por otro lado,
reflexionar sobre el proceso realizado y el resultado obtenido, elaborando un prototipo final.

La conexión con la competencia personal, social y de aprender a aprender se debe al hecho
de tener que seleccionar, configurar y usar de forma óptima las herramientas digitales ade-
cuándose a sus necesidades, hecho que precisa de una planificación a largo plazo, evaluando
los propósitos y los procesos de la construcción del conocimiento así como relacionando los
diferentes campos del mismo para desarrollar procesos autorregulados de aprendizaje que le
permitan transmitir ese conocimiento, proponer ideas creativas y resolver problemas con au-
tonomía. Esto fortalece el optimismo, la resiliencia y la autoeficacia, favoreciendo la adopción
de un estilo de vida sostenible.

Por último, se conecta con la competencia ciudadana al realizar un análisis crítico de la hue-
lla ecológica de las acciones humanas demostrando un compromiso ético y ecosocialmente
responsable.

SABERES BÁSICOS

La selección de contenidos que se presenta en este diseño curricular responde a dos criterios:
por un lado, el necesario conocimiento de estos saberes básicos para la completa adquisición
y desarrollo de las competencias específicas de la materia y, por otro, la continuidad que
debe darse a los contenidos de cursos precedentes y el valor preparatorio que ha de tener la
materia para estudios superiores relacionados con el ámbito de la tecnología y las diferentes
ramas de la ingeniería.

En una evolución hacia un mundo justo y equilibrado, conviene prestar atención a los meca-
nismos de la sociedad tecnológica, analizando y valorando la sostenibilidad de los sistemas
de producción, y del uso de los diferentes materiales y fuentes de energía, tanto en el ámbito
                   NÚMERO 164
                                                                                          42495
                   Jueves 25 de agosto de 2022




industrial como en el doméstico o en el de servicios.Para ello, los ciudadanos necesitan dispo-
ner de un conjunto de saberes científicos y técnicos que sirvan de base para adoptar actitudes
críticas y constructivas ante ciertas cuestiones y para ser capaces de actuar de modo res-
ponsable, creativo, eficaz y comprometido con el fin de dar solución a las necesidades que se
plantean.En este sentido, la materia de Tecnología e Ingeniería pretende aunar dichos saberes
científicos y técnicos con un enfoque práctico y competencial, contribuyendo a la consecución
de los objetivos de la etapa de Bachillerato y a la adquisición de las competencias clave del
alumnado.

La distribución que se hace de los contenidos a lo largo de los dos cursos de Bachillerato per-
mitirá al alumnado desarrollar las competencias específicas necesarias para afrontar los retos
y desafíos del siglo XXI. El desarrollo exponencial de nuevas tecnologías como la robótica, la
domótica, la inteligencia artificial (IA), la generalización de la automatización de los procesos
industriales, el desarrollo ético y sostenible de los métodos de fabricación y selección de ma-
teriales, está muy presente en esta elección de contenidos, amplios pero básicos y necesarios
para el objetivo que nos marcamos.

Para lograr adquirir estas competencias, a lo largo del primer curso se trabajan aspectos
orientados a aprender a investigar y diseñar proyectos, a participar en su desarrollo y coor-
dinación, así como a elaborar la documentación técnica necesaria generando diagramas fun-
cionales, realizando una selección apropiada de los materiales necesarios para la construcción
de modelos o prototipos y empleando técnicas adecuadas de fabricación. También a usar y
configurar diferentes herramientas digitales para la adecuada presentación de los proyectos;
a adquirir destrezas para resolver problemas asociados a sistemas e instalaciones mecánicas,
eléctricas de corriente continua y electrónicas; a controlar el funcionamiento de sistemas
tecnológicos y robóticos, utilizando lenguajes de programación, y a automatizar y programar,
con algoritmos sencillos, movimientos de robots. Por último, se estudian las características de
los sistemas y mercados energéticos, así como las diferentes instalaciones de una vivienda.

El segundo curso se centra en desarrollar proyectos de investigación e innovación mediante
modelos de gestión cooperativa, generando además documentación técnica que permita su
comunicación y difusión; estudiar la estructura interna de los materiales y los tratamientos
para mejorar sus propiedades, elaborando estudios de impacto ambiental; calcular estruc-
turas sencillas y conocer el funcionamiento de las máquinas térmicas, sistemas neumáticos
y oleohidráulicos, circuitos de corriente alterna y circuitos electrónicos combinacionales y
secuenciales; aprender las técnicas básicas de la ingeniería de control, como los sistemas en
lazo abierto y cerrado y el estudio de su estabilidad, y, por último, estudiar las características
de eficiencia energética asociadas a los materiales y procesos de fabricación, siempre con
criterios de sostenibilidad y responsabilidad social.
                   NÚMERO 164
                                                                                                42496
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Desde el punto de vista de la lógica disciplinar, se agrupan los saberes en siete bloques
diferenciados relacionados con los bloques de saberes de las materias de Tecnología y de
Digitalización de cuarto de ESO, partiendo del nivel conocimientos exigido en esos niveles
para la adquisición de las competencias específicas relativas a dichas materias, pero también
con la necesidad de preparar al alumnado que finalice Bachillerato para posteriores estudios
técnicos, Ciclos Formativos de Grado Superior relacionados con el ámbito tecnológico o los
diversos grados en ingeniería que ofrecen las universidades.

La distribución por bloques que se establece plantea un bloque A, denominado «Proyectos de
investigación y desarrollo», cuyo tratamiento se engloba con el resto de los que conforman
la materia de manera transversal, por lo que no se trabajará de forma aislada, sino integrado
en el resto de bloques. Por otra parte, se introducen saberes de carácter procedimental con el
propósito de que sirvan al desarrollo de prácticas y proyectos, haciendo más útil la adquisición
de los conceptos previamente estudiados.

La numeración de los saberes de la siguiente tabla, destinada a facilitar su cita y localización,
sigue los criterios que se especifican a continuación:

   — La letra indica el bloque de saberes.

   — El primer dígito indica el subbloque dentro del bloque.

   — El segundo dígito indica el curso en que se imparte.

   — El tercer dígito indica el saber concreto dentro del subbloque.

Así, por ejemplo, A.2.1.3. correspondería al tercer saber del segundo subbloque dentro del
bloque A, impartido en el primer curso.

Bloque A. Proyectos de investigación y desarrollo.

                                 1.º Bachillerato                          2.º Bachillerato

                   A.1.1.1. Estrategias de gestión y desarrollo   A.1.2.1. Gestión y desarrollo de
                   de proyectos: diagramas de Gantt.              proyectos: método Agile.
 A.1. Gestión y
                   A.1.1.2. Técnicas de investigación e
 desarrollo de
                   ideación: Design Thinking
 proyectos.
                                                                  A.1.2.2. Tipos de proyectos,
                                                                  características y aplicaciones.

                   A.2.1.1. Productos: su ciclo de vida y
                   estrategias de mejora continua.

                   A.2.1.2. Planificación, desarrollo de diseño
                   y comercialización.
 A.2. Productos.
                   A.2.1.3. Logística, transporte y
                   distribución.

                   A.2.1.4. Metrología y normalización.
                   Control de calidad.
                      NÚMERO 164
                                                                                                   42497
                      Jueves 25 de agosto de 2022




                      A.3.1.1. Expresión gráfica.

                      A.3.1.2. Aplicaciones CAD, CAE y CAM.

                      A.3.1.3. Diagramas funcionales, esquemas
                      y croquis.
 A.3.
                                                                     A.3.2.1. Elaboración,
 Documentación
                                                                     referenciación y presentación de la
 técnica.
                                                                     documentación técnica.

                                                                     A.3.2.2. Difusión y comunicación
                                                                     de documentación técnica.

                                                                     A.3.2.3. Plataformas de desarrollo
                                                                     y publicación web específicas.

                      A.4.1.1. Emprendimiento, resiliencia,
 A.4.                 perseverancia y creatividad para abordar
 Emprendimiento.      problemas desde una perspectiva
                      interdisciplinar.


Bloque B. Materiales y fabricación.

                                    1.º Bachillerato                         2.º Bachillerato

                         B.1.1.1. Materiales técnicos y nuevos
                         materiales.

                         B.1.1.2. Clasificación de materiales.

                         B.1.1.3. Selección de materiales y
 B.1. Materiales de
                         aplicaciones características.
 uso técnico.
                                                                   B.1.2.1. Estructura interna de los
                                                                   materiales.

                                                                   B.1.2.2. Propiedades de los materiales
                                                                   y procedimientos de ensayo.

                         B.2.1.1. Técnicas de prototipado y
                         mecanizado rápido: impresión 3D,
                         mecanizado CNC y corte láser.

                         B.2.1.2. Fabricación digital aplicada a
                         proyectos.

 B.2. Técnicas de        B.2.1.3. Normas de seguridad e
 fabricación.            higiene en el trabajo.

                                                                   B.2.2.1. Técnicas de diseño y
                                                                   tratamientos de modificación y mejora
                                                                   de las propiedades. Sostenibilidad.

                                                                   B.2.2.2. Técnicas de fabricación
                                                                   industrial.
                    NÚMERO 164
                                                                                                 42498
                    Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque C. Sistemas mecánicos.

                                  1.º Bachillerato                      2.º Bachillerato

                       C.1.1.1. Mecanismos de transmisión y
                       transformación de movimientos.

                       C.1.1.2. Soportes y unión de
                       elementos mecánicos.

                       C.1.1.3. Diseño, cálculo, montaje y
                       experimentación física o simulada.

                       C.1.1.4. Aplicación práctica a
C.1. Mecanismos y      proyectos.
estructuras.
                                                              C.1.2.1. Estructuras sencillas.

                                                              C.1.2.2. Tipos de cargas.

                                                              C.1.2.3. Estabilidad y cálculos
                                                              básicos.

                                                              C.1.2.4. Estructuras modulares en
                                                              la robótica, la manipulación o el
                                                              mecanizado industrial.

                                                              C.2.2.1. Motores térmicos.

                                                              C.2.2.2. Máquina frigorífica y bomba
                                                              de calor.
C.2. Máquinas
térmicas.                                                     C.2.2.3. Cálculos básicos y
                                                              aplicaciones.

                                                              C.2.2.4. Modelización mediante
                                                              simulación o prototipado.

                                                              C.3.2.1. Neumática e hidráulica:
                                                              componentes y principios físicos.

C.3. Sistemas                                                 C.3.2.2. Descripción y análisis.
neumáticos e                                                  C.3.2.3. Esquemas característicos de
hidráulicos.                                                  aplicación.

                                                              C.3.2.4. Diseño y montaje físico o
                                                              simulado.
                     NÚMERO 164
                                                                                                    42499
                     Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque D. Sistemas eléctricos y electrónicos.

                                   1.º Bachillerato                        2.º Bachillerato

                        D.1.1.1. Circuitos eléctricos de         D.1.2.1. Circuitos eléctricos de
                        corriente continua.                      corriente alterna.

                                                                 D.1.2.2. Triángulo de potencias.

                        D.1.1.2. Interpretación y                D.1.2.3. Interpretación y
                        representación esquematizada de          representación esquematizada de
 D.1. Circuitos         circuitos de corriente continua.         circuito de corriente alterna.
 eléctricos.
                        D.1.1.3. Cálculo, montaje y              D.1.2.4. Cálculo, montaje y
                        experimentación física o simulada de     experimentación física o simulada de
                        circuitos de corriente continua.         circuitos de corriente alterna.

                                                                 D.1.2.5. Aplicación de circuitos
                        D.1.1.4. Aplicación de circuitos de
                                                                 eléctricos de corriente alterna en
                        corriente continua en proyectos.
                                                                 proyectos.

                        D.2.1.1. Máquinas eléctricas de          D.2.2.1. Máquinas eléctricas de
                        corriente continua.                      corriente alterna.
 D.2. Máquinas
 eléctricas.            D.2.1.2. Aplicación de máquinas
                        eléctricas de corriente continua en
                        proyectos.

                        D.3.1.1. Electrónica analógica básica.

                        D.3.1.2. Interpretación y
                        representación esquematizada de
                        circuitos electrónicos sencillos.

                        D.3.1.3. Cálculo, montaje y
                        experimentación física o simulada.

                        D.3.1.4. Aplicación de la electrónica
                        analógica en proyectos

                                                                 D.3.2.1. Electrónica digital.

 D.3. Electrónica.                                               D.3.2.2. Circuitos combinacionales:
                                                                 diseño, simplificación e
                                                                 implementación.

                                                                 D.3.2.3. Circuitos secuenciales:
                                                                 diseño, simplificación e
                                                                 implementación.

                                                                 D.3.2.4. Montaje físico o simulado.

                                                                 D.3.2.5. Funcionalidades actuales de
                                                                 la lógica secuencial y combinacional.

                                                                 D.3.2.6. Aplicación de la electrónica
                                                                 digital en proyectos.
                     NÚMERO 164
                                                                                                     42500
                     Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque E. Sistemas Informáticos. Programación.

                                   1.º Bachillerato                             2.º Bachillerato

                        E.1.1.1. Lenguajes de programación
                        textual.
E.1. Programación.      E.1.1.2. Creación de programas
                        aplicados a la automatización de
                        procesos.

                        E.2.1.1. Internet de las cosas y big          E.2.2.1. Bases de datos distribuidas y
E.2. Tecnologías        data.                                         ciberseguridad
Emergentes.
                        E.2.1.2. Protocolos de comunicación.


Bloque F. Sistemas Automáticos.

                                    1.º Bachillerato                            2.º Bachillerato

                        F.1.1.1. Sistemas de control.                 F.1.2.1. Sistemas en lazo abierto y
                        Conceptos y elementos                         cerrado.

                        F.1.1.2. Modelización de sistemas
                        sencillos.

                                                                      F.1.2.2. Simplificación de sistemas.

                                                                      F.1.2.3. Álgebra de bloques.
F.1. Sistemas de
control.                                                              F.1.2.4. Estabilidad.

                                                                      F.1.2.5. Sistemas de control
                                                                      programado.

                                                                      F.1.2.6. Funcionalidades actuales de
                                                                      los sistemas de control.

                                                                      F.1.2.7. Experimentación mediante
                                                                      prototipado o simulación.

                        F.2.1.3. Inteligencia artificial aplicada a
                        los sistemas de control.

F.2. Robótica.          F.2.1.6. Telemetría y monitorización.

                        F.2.1.7. Robótica: modelización de
                        movimientos y acciones mecánicas

                        F.3.1.1. Autoconfianza e iniciativa.
F.3. Iniciativa.        F.3.1.2. El error y la revaluación como
                        parte del proceso de aprendizaje.
                      NÚMERO 164
                                                                                                   42501
                      Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque G. Tecnología sostenible.

                                    1.º Bachillerato                        2.º Bachillerato

                         G.1.1.1. Sistemas y mercados
                         energéticos.

                         G.1.1.2. Consumo energético
                         sostenible: técnicas y criterios de
                         ahorro.

                         G.1.1.3. Suministros domésticos.

                         G.1.1.4. Instalaciones eléctricas en
 G.1. Instalaciones      viviendas.
 en viviendas.
                         G.1.1.5. Instalaciones de agua en
                         viviendas.

                         G.1.1.6. Instalaciones de climatización
                         en viviendas.

                         G.1.1.7. Instalaciones de comunicación
                         en viviendas.

                         G.1.1.8. Vivienda domótica.

                         G.2.1.1. Energías renovables y no
                         renovables.

                         G.2.1.2. Eficiencia energética y
                         sostenibilidad.

                                                                   G.2.2.1. Impacto social y ambiental.

 G.2. Sostenibilidad.                                              G.2.2.2. Informes de evaluación
                                                                   ambiental.

                                                                   G.2.2.3. Monitorización de
                                                                   condiciones ambientales.

                                                                   G.2.2.4. Valoración crítica de
                                                                   la sostenibilidad en el uso de la
                                                                   tecnología.


SITUACIONES DE APRENDIZAJE

Los principios y orientaciones generales para el diseño y desarrollo de las situaciones de
aprendizaje (anexo II) nos permiten dar respuesta al cómo enseñar y evaluar, que se retoman
en relación a la materia de Tecnología e Ingeniería.

Se sitúa al alumnado en el centro del proceso, partiendo de la contextualización de elementos
clave al entorno en el que se desarrolla la actividad de aprendizaje; del desarrollo competen-
cial, entendiendo como tal la combinación de conocimientos, destrezas y actitudes proyecta-
das mediante la definición de las competencias específicas de la materia, y, por último, del
estudiante dentro del proceso aprendizaje, teniendo en cuenta su nivel de competencia, así
como su momento evolutivo.
                    NÚMERO 164
                                                                                        42502
                    Jueves 25 de agosto de 2022




Para esta adquisición competencial se facilitará al alumnado un conocimiento panorámico del
entorno productivo, teniendo en cuenta la realidad y abordando todo aquello que significa
la existencia de un producto, desde su creación, durante su ciclo de vida y otros aspectos
relacionados. Este conocimiento abre un amplio campo de posibilidades porque facilita la
comprensión del proceso de diseño y desarrollo desde un punto de vista industrial. Asimismo,
la aplicación de las nuevas filosofías maker o DiY (“hazlo tú mismo”) son alternativas que
focalizan el desarrollo tecnológico en la salud, la sostenibilidad, el ecologismo o la cultura
local a través de un aprendizaje activo basado en el hacer, en el trabajo colaborativo y en la
autorrealización.

La organización de la materia requiere el desarrollo de proyectos prácticos colaborativos con
recursos idóneos y en espacios adecuados, por lo que no han de existir barreras que impidan
la accesibilidad física, cognitiva, sensorial y emocional de nuestro alumnado con el fin de ase-
gurar su participación y aprendizaje.

Del mismo modo, la aplicación de distintas técnicas de trabajo y la diversidad de situaciones
de aprendizaje que intervienen en la materia deben promover la participación del alumnado
con una visión integral de la disciplina, resaltando su esfera social ante los desafíos y retos
tecnológicos que plantea nuestra sociedad para reducir la brecha digital y de género así como
contribuir al logro de los objetivos de desarrollo sostenible.

Por otra parte, es necesario tener en cuenta el carácter práctico que ha de impregnar la mate-
ria, el enfoque competencial del currículo y la coherencia con las materias de Tecnología y de
Digitalización de cuarto de la ESO, así como la proyección con los estudios en Grados Univer-
sitarios de las ramas de Ingeniería o Ciclos Formativos de Grado Superior. Por ello, la materia
de Tecnología e Ingeniería debe basarse en el diseño de situaciones de aprendizaje específicas
para la resolución de problemas tecnológicos mediante el desarrollo del método de proyec-
tos, aplicando la metodología de proyectos propia de la tecnología y la competencia STEM.
Además, se ha de tener en cuenta el carácter interdisciplinar de la materia para adquirir un
desarrollo competencial integral, participando y haciendo partícipes a las distintas materias.

El docente, como guía o mediador del aprendizaje, ha de presentar la información a la diver-
sidad del alumnado mediante diferentes sistemas de comunicación, expresión y representa-
ción, así como en formatos y soportes distintos que tengan en cuenta su capacidad de percep-
ción, comprensión o el uso del lenguaje, entre otros factores. Igualmente, se ha de considerar
el carácter positivo de las soluciones adoptadas desde la tecnología y de su aplicación en el
mundo de las ingenierías, mediante la realización de propuestas donde la accesibilidad uni-
versal (emocional, física, espacial y cognitiva) sea real para todas las personas.

Según estos principios, el planteamiento de las situaciones de aprendizaje parte de la de-
finición de un problema o necesidad que se debe resolver y que tiene sentido en el mundo
                        NÚMERO 164
                                                                                         42503
                        Jueves 25 de agosto de 2022




real, al igual que conexión con las experiencias, expectativas e intereses del alumnado. Dicha
definición debe contener alternativas visuales. Igualmente, para completar dicho análisis se
debe favorecer la manipulación de objetos tecnológicos y modelos espaciales, así como el uso
de simuladores y técnicas de realidad mixta.

Las estrategias de motivación para la materia de Tecnología e Ingeniería se basan en que sus
aprendizajes sean eminentemente funcionales y útiles. Organizar entornos de aprendizaje
cooperativo e individual, permitir la exploración y experimentación tanto como lanzar pro-
puestas creativas que impliquen no controlar una respuesta unívoca, son estrategias para
consolidar la participación del alumno en todo el proceso de resolución de proyectos de una
forma activa y crítica con su propio trabajo.

El empleo de metodologías activas, como el aprendizaje basado en proyectos (ABP), el apren-
dizaje-servicio o el Design Thinking, promueve tanto el trabajo individual, de análisis y eva-
luación crítica del trabajo realizado como la interacción, colaboración y cooperación entre
iguales, favoreciendo que, progresivamente, el alumnado tome más decisiones sobre la plani-
ficación, desarrollo y resultado del trabajo realizado, siendo el protagonista de su aprendizaje.

El desarrollo competencial de la materia, mediante la aplicación del método de proyectos,
debe abordar técnicas y procedimientos para el diseño, la construcción y fabricación de ob-
jetos y sistemas. Para ello, se hace necesario ahondar en tecnologías de fabricación asistida
por ordenador. De esta forma, se pretende consolidar el proceso creativo de resolución de
problemas tecnológicos iniciado con el proceso de diseño previo de las soluciones, la planifi-
cación de los procedimientos para dicha construcción y la previsión de una futura evaluación
del prototipo o sistema fabricado.

La intervención de los conocimientos necesarios, como pudieran ser operadores tecnológicos
mecánicos, eléctricos, electrónicos, neumáticos e hidráulicos, se debe llevar a cabo a través
de la aplicación lógica de procesos de simulación, a partir de software específico, para su pos-
terior desarrollo en prototipos, sistemas o subsistemas dentro del desarrollo de las diferentes
soluciones técnicas planteadas.

En esta misma línea de acción, se debe completar el desarrollo competencial y fomentar el
pensamiento computacional del alumnado a través de la automatización de los operadores
anteriormente mencionados. En este sentido se establecen situaciones de aprendizaje que
potencien el uso de tecnologías emergentes como la internet de las cosas (IoT), la inteligencia
artificial (IA), etc.

Especial relevancia merece durante todo el proceso de enseñanza-aprendizaje atender los
criterios de sostenibilidad en el diseño y fabricación de objetos tecnológicos. El desarrollo
tecnológico debe fomentar el bienestar social minimizando las repercusiones negativas de la
                  NÚMERO 164
                                                                                          42504
                  Jueves 25 de agosto de 2022




tecnología en el medio ambiente, por lo que todo planteamiento precisa de una evaluación
de impacto en la sociedad y en el entorno. En esta línea de actuación, se deben potenciar
actividades complementarias que favorezcan el planteamiento anterior mediante el contacto
con personas, empresas e instituciones de interés

Por último, hay que resaltar que la motivación está íntimamente relacionada con el estado
emocional y la autoestima del alumnado, por lo que se debe valorar el esfuerzo y trabajo dia-
rios, así como fomentar su participación para que se sienta protagonista y se produzca una
retroalimentación efectiva, de modo que se logre un refuerzo positivo. También se tiene que
realizar un análisis crítico de la información que tenga en cuenta la repercusión social y el
valor positivo de la tecnología en la igualdad de oportunidades.

La acción docente dentro del desarrollo del proceso de resolución de problemas, en cada
una de sus fases (análisis, ideación, planificación y diseño, construcción y evaluación), tiene
que potenciar el desarrollo del trabajo colaborativo y las habilidades de cada estudiante, ya
sean técnicas o sociales, fomentando tanto el respeto como la autoconfianza a la vez que
se promueve la adquisición de aprendizajes significativos. Además, se deben proporcionar
alternativas para la interacción física del alumno con los materiales educativos, posibilitar el
uso de medios sociales y herramientas web interactivas, emplear sistemas de planificación
proyectos, así como facilitar el aprendizaje con actividades digitales y manipulativas.

Plantear situaciones de aprendizaje en las que el alumnado sea el impulsor de su propio
aprendizaje ofrece un escenario perfecto para la evaluación competencial a través de diversos
instrumentos de evaluación que logren reforzar la motivación y autoestima.

En la misma línea, las posibilidades que ofrecen las herramientas digitales en lo que se refiere
a diseño CAD, simulación de operadores tecnológicos y procesos de fabricación digital, per-
miten al docente contar con una gran variedad de registros digitales específicos en la evalua-
ción de la consecución de los objetivos marcados para la materia de Tecnología e Ingeniería
durante el proceso de resolución de los proyectos, complementándolo con las valoraciones
realizadas durante el proceso de diseño previo, la planificación u organización y la propia eva-
luación del prototipo realizado.

De la misma manera, desarrollar estrategias de trabajo cooperativo dentro de los espacios
propio de la materia permite valorar si el alumnado asume las diferentes funciones con efi-
ciencia y responsabilidad en la participación y gestión de proyectos colaborativos, si muestra
empatía y respeto hacia las aportaciones de los demás, y en general, las actitudes humanas
y profesionales necesarias para su desarrollo integral dentro de la sociedad.
                  NÚMERO 164
                                                                                       42505
                  Jueves 25 de agosto de 2022




                                CRITERIOS DE EVALUACIÓN

                                   Primero de Bachillerato

Competencia específica 1.

Criterio 1.1. Diseñar y desarrollar proyectos que muestren de forma gráfica la creación y me-
jora de un producto, seleccionando, referenciando e interpretando información relacionada.

Criterio 1.2. Participar en el desarrollo y colaborativo de proyectos de creación y mejora con-
tinua de productos viables y socialmente responsables.

Criterio 1.3. Diseñar prototipos mediante un proceso iterativo, con actitud emprendedora.

Criterio 1.4. Elaborar documentación técnica generando diagramas funcionales utilizando me-
dios manuales o aplicaciones digitales.

Competencia específica 2.

Criterio 2.1. Determinar el ciclo de vida de un producto, planificando y aplicando medidas de
control de calidad en sus distintas etapas, desde el diseño a la comercialización, teniendo en
consideración estrategias de mejora continua.

Criterio 2.2. Seleccionar, los materiales, tradicionales o de nueva generación, adecuados para
la fabricación de productos de calidad basándose en sus características técnicas y atendiendo
a criterios de sostenibilidad de manera ética y responsable.

Criterio 2.3. Fabricar modelos o prototipos empleando las técnicas de fabricación más adecua-
das y aplicando criterios técnicos y de sostenibilidad.

Competencia específica 3.

Criterio 3.1. Resolver tareas propuestas y funciones asignadas de manera óptima, mediante
el uso y configuración de diferentes herramientas digitales, aplicando conocimientos interdis-
ciplinares con autonomía.

Criterio 3.2. Elaborar documentación técnica relativa a la presentación de proyectos emplean-
do aplicaciones digitales adecuadas.

Criterio 3.3. Comunicar y difundir ideas empleando de forma efectiva aplicaciones digitales en
diferentes contextos cumpliendo las reglas de comunicación.
                   NÚMERO 164
                                                                                          42506
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Competencia específica 4.

Criterio 4.1. Resolver problemas asociados a sistemas e instalaciones mecánicas, aplicando
fundamentos de mecanismos transmisión y transformación de movimientos, soporte y unión.

Criterio 4.2. Resolver problemas asociados a circuitos eléctricos de corriente continua.

Criterio 4.3. Resolver problemas asociados a máquinas eléctricas de corriente continua.

Criterio 4.4. Resolver problemas asociados a circuitos electrónicos analógicos.

Competencia específica 5.

Criterio 5.1. Controlar el funcionamiento de sistemas de control tecnológicos y robóticos, uti-
lizando lenguajes de programación.

Criterio 5.2. Aplicar las posibilidades que ofrecen las tecnologías emergentes, tales como in-
teligencia artificial, telemetría, monitorización, internet de las cosas, big data, para el diseño
y construcción de soluciones tecnológicas.

Criterio 5.3. Prototipar mediante el diseño, simulación, construcción y programación procesos
de automatización en máquinas y movimientos en robots.

Competencia específica 6.

Criterio 6.1. Conocer los distintos tipos de instalaciones de una vivienda y las técnicas de
eficiencia energética y bioclimática.

Criterio 6.2. Evaluar los distintos sistemas y mercados de producción de energía, estudiando
sus características, calculando sus magnitudes y valorando su eficiencia.

Criterio 6.3. Analizar las diferentes instalaciones de una vivienda desde el punto de vista de
su eficiencia energética, buscando aquellas opciones más comprometidas con el ahorro ener-
gético, la sostenibilidad y fomentando un uso responsable de las mismas.

                                    Segundo de Bachillerato

Competencia específica 1.

Criterio 1.1. Desarrollar proyectos de investigación e innovación con el fin de crear y mejorar
productos de forma continua, utilizando modelos de gestión cooperativos y flexibles.

Criterio 1.2. Comunicar y difundir de forma clara y comprensible el proyecto definido, elabo-
rando la documentación técnica necesaria para su correcta presentación.
                   NÚMERO 164
                                                                                        42507
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Criterio 1.3. Perseverar en la consecución de objetivos en situaciones de incertidumbre, iden-
tificando y gestionando emociones, aceptando y aprendiendo de la crítica razonada y utilizan-
do el error como parte del proceso de aprendizaje.

Competencia específica 2.

Criterio 2.1. Analizar la idoneidad de los materiales técnicos en la fabricación de productos
sostenibles y de calidad.

Criterio 2.2. Comprender la estructura interna de los materiales y la influencia de este en sus
propiedades.

Criterio 2.3. Conocer los distintos tipos de tratamientos de modificación y mejora de las pro-
piedades de los materiales.

Competencia específica 3.

Criterio 3.1. Resolver problemas asociados a las distintas fases del desarrollo y gestión de un
proyecto (diseño, simulación y montaje y presentación).

Criterio 3.2. Utilizar las herramientas adecuadas que proveen las aplicaciones digitales para el
desarrollo de las distintas fases de desarrollo y gestión de un proyecto.

Criterio 3.3. Comunicar y difundir ideas interdisciplinares de manera individual o en equipo,
empleando de forma efectiva aplicaciones digitales en diferentes contextos.

Competencia específica 4 .

Criterio 4.1. Calcular estructuras sencillas, estudiando los tipos de cargas a los que se pueden
ver sometidas y su estabilidad.

Criterio 4.2. Analizar las máquinas térmicas: máquinas frigoríficas, bombas de calor y motores
térmicos, comprendiendo su funcionamiento y realizando cálculos básicos sobre su eficiencia.

Criterio 4.3. Interpretar y solucionar esquemas de sistemas neumáticos e hidráulicos, com-
prendiendo y documentando el funcionamiento de cada uno de sus elementos y del sistema
en su totalidad.

Criterio 4.4. Interpretar y resolver circuitos de corriente alterna, identificando sus elementos
y comprendiendo su funcionamiento.

Criterio 4.5. Diseñar, simular o montar circuitos combinacionales y secuenciales aplicando los
                   NÚMERO 164
                                                                                         42508
                   Jueves 25 de agosto de 2022




fundamentos de la electrónica digital al desarrollo de soluciones tecnológicas.

Competencia específica 5.

Criterio 5.1. Comprender y simular el funcionamiento de los procesos tecnológicos basados en
sistemas automáticos de lazo abierto y cerrado.

Criterio 5.2. Aplicar técnicas de simplificación y análisis de la estabilidad de un sistema auto-
mático.

Criterio 5.3. Conocer y evaluar sistemas informáticos emergentes y sus implicaciones en la
seguridad de los datos, analizando modelos existentes.

Competencia específica 6.

Criterio 6.1. Analizar los distintos sistemas de ingeniería, desde el punto de vista de la res-
ponsabilidad social y la sostenibilidad, estudiando las características de eficiencia energética
asociadas a los materiales y a los procesos de fabricación.

Criterio 6.2. Desarrollar informes básicos de evaluación de impacto social y ambiental, que
permitan una valoración crítica de la sostenibilidad en el uso de la energía.

                                                 VOLUMEN

La materia de Volumen propone el estudio de las estructuras naturales y de la obra humana
tridimensional con el propósito de formar a personas críticas con el mundo en el que viven,
provocando, por un lado, el interés por el estudio de las influencias de las construcciones hu-
manas en los ecosistemas naturales, en los espacios artificiales y por todo ello en las propias
personas, y buscando, por otra parte, soluciones creativas en el diseño de formas volumétri-
cas que se adapten a las necesidades propias de los seres humanos y de los demás seres vi-
vos del planeta. Toda obra humana se hace para cumplir unas funciones y, además, despierta
sensaciones multisensoriales. Para evitar desagradables consecuencias imprevistas, se hace
necesaria una formación relacionada con el conocimiento y el uso de materiales diversos y
sobre cómo el origen, la fabricación y la utilización de esas materias repercute en nuestras
vidas.

Por todo ello, esta materia forma a personas comprometidas con la lucha contra el cambio
climático y en la defensa del desarrollo sostenible, que proponen soluciones adaptadas a las
condiciones personales de cada uno, que entienden que el trabajar con materiales para reali-
zar esculturas o diseñar espacios favorece el bienestar físico y mental y que estas mejoras de-
sarrollan a la persona social y laboralmente, que enfatizan su sensibilidad artística al diseñar
                  NÚMERO 164
                                                                                       42509
                  Jueves 25 de agosto de 2022




y construir estructuras con cualidades estéticas, que buscan soluciones de forma cooperativa,
con autoconfianza y empatía, deseando investigar sobre los materiales que emplean, que
aprenden del trabajo de otras personas del pasado y del presente, reconociendo el esfuerzo
realizado tanto por mujeres como por hombres, y que entienden que toda obra artística tri-
dimensional se debe hacer en un ambiente de libertad, asumiendo derechos y obligaciones
propias de una sociedad democrática.

En referencia a la contribución de la materia de Volumen a la adquisición de las competencias
clave, las formas volumétricas provocan sensaciones y expresan emociones e ideas, por lo
que estamos hablando de una forma de expresión, que al utilizar múltiples materiales, ocupar
variados espacios y muchas veces integrar otros lenguajes, desarrolla la competencia en co-
municación lingüística. Al mismo tiempo, el hecho de que cualquier proceso creativo requiere
de investigación, experimentación, cálculo y diseño de estructuras, en este caso, desarrolla
la competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería del alumnado.
Del mismo modo, si para diseñar estas estructuras o espacios virtuales se utilizan medios
digitales, estará mejorando la competencia digital. Todo este proceso de trabajo promueve el
desarrollo y la autonomía personal y, considerando que la escultura es un instrumento eficaz
para representar las emociones y que necesita de un trabajo previo de estudio del mundo en
que se vive, se estará formando a personas empáticas e inteligentes que valorarán los datos
conseguidos y pondrán en práctica los resultados de su análisis, siendo capaces además, de
trabajar en grupo, desarrollando la competencia personal, social y de aprender a aprender.

Continuando con la aportación de la materia al desarrollo de las competencias clave, cabe
añadir que toda obra escultórica y toda intervención en espacios naturales o artificiales, pro-
voca efectos sensoriales, pero también medioambientales y sirve además de mensaje rela-
cionado con cuestiones políticas. Por ello es un modo de expresar ideas relacionadas con los
derechos humanos, la protección del medio ambiente, el diseño inclusivo, el ocio o el placer,
haciendo que los autores participen plenamente en la vida social y cívica, desarrollando así
la competencia ciudadana y, colaborando, por tanto, en la consecución de los Objetivos de
Desarrollo Sostenible (ODS) planteados en la Agenda 2030.

Asimismo, cabe destacar que cualquier planificación del trabajo evaluando necesidades, aten-
diendo a los materiales utilizables, su coste y su repercusión medioambiental y social, eva-
luando el proceso y las consecuencias, de forma crítica, desarrolla la competencia empren-
dedora.

Y finalmente, toda obra artística, en este caso escultórica, bien consista en estructuras per-
manentes o no, o bien se trate de diseño de espacios, se convierte, por su valor funcional,
estético o social, en patrimonio de todos. De esta manera todo artista aprende a valorar la
obra de otros y la suya propia, apreciando la importancia de su conservación y protección,
desarrollando por ello la competencia en conciencia y expresión culturales.
                   NÚMERO 164
                                                                                             42510
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Por todo esto y para conseguir que el alumnado alcance los objetivos de la etapa, se seguirán
unos principios pedagógicos orientados a promover la capacidad creadora que supone idear
formas volumétricas para expresar, provocar, proponer o hacer sentir. Se aprenderá por medio
de la comprensión de las formas geométricas que conforman la estructura de los objetos y sus
elementos formales, se ejercitarán los mecanismos de percepción de las formas volumétricas
y se ayudará al desarrollo de una visión analítica y sintética de los objetos artísticos y tridi-
mensionales que nos rodean. Además también se proporcionará la información necesaria para
conocer las características específicas de los materiales y las técnicas utilizadas. Es especial-
mente importante que el alumnado haga un uso adecuado y responsable de los materiales,
atendiendo tanto a su impacto medioambiental y su posterior huella en cuanto a residuos se
refiere como al estudio de la influencia social de la obra; que valore críticamente el proceso
y el resultado, y que, paralelamente, aprenda a colaborar y a ser independiente. Asimismo
se fomentará que el alumnado exprese sus opiniones e inquietudes en libertad y respetando
la diversidad, se promoverá la lectura de libros relacionados con la obra artística volumétrica
y se facilitarán al alumnado las pautas para despertar la curiosidad por explorar el entorno
promoviendo la visita a museos y a espacios arquitectónicos y virtuales.

Estos procesos educativos deben hacer posible el aprendizaje de todo el alumnado, indepen-
dientemente de sus características personales. Para ello las herramientas y materiales utiliza-
dos deben amoldarse a estas características.

La materia de Volumen ofrece una clara continuidad con las competencias desarrolladas en
la etapa de Educación Secundaria Obligatoria al ampliar los aprendizajes relacionados con las
técnicas de modelado y ensamblaje, con el estudio de la forma y de la percepción humana,
comenzados en las materias de Educación Plástica, Visual y Audiovisual y de Expresión Ar-
tística.

En relación con la continuidad en las posteriores etapas, cabe aclarar que la materia de Volu-
men de primero de Bachillerato la puede cursar el alumnado del Bachillerato de Artes y que
deberá sentar las bases mínimas para el aprendizaje de las técnicas vinculadas con la creación
escultórica y la intervención de esta sobre los espacios en los que actúa.

El alumnado que decida continuar con estudios superiores ampliará los conocimientos técni-
cos adquiridos en esta materia en estudios como los del Ciclo Formativo de Grado Superior
de Artes Plásticas y Diseño, el Grado Universitario en Bellas Artes o los relacionados con
Conservación y Restauración de Escultura. También puede utilizar estos conocimientos como
salida profesional en campos tan variados como la realización de esculturas y estructuras para
espacios públicos y naturales, de esculturas falleras, salas de exposiciones, escenografías,
montajes efímeros, simulación tridimensional, el diseño de parques temáticos o la docencia,
entre otras.
                   NÚMERO 164
                                                                                            42511
                   Jueves 25 de agosto de 2022




En los próximos apartados se presentan las competencias específicas, conexiones entre com-
petencias, saberes básicos, situaciones de aprendizaje y criterios de evaluación propuestos,
que en su conjunto están orientados a producir en el alumnado interés por experimentar y
reflexionar sobre el proceso creativo.

Las competencias específicas planteadas son nueve y están diseñadas para conseguir que
el alumnado conozca las técnicas y los procedimientos del trabajo en tres dimensiones, par-
tiendo a veces del diseño de bocetos en dos dimensiones, reflexionando sobre el proceso
creativo y las soluciones encontradas, explorando activamente el entorno cultural y artístico
para aprender y disfrutar de la percepción y el estudio de formas volumétricas, valorando las
experiencias sensoriales que producen, utilizando la elaboración de formas tridimensionales
como una forma más de expresión personal y planificando las fases de ejecución de los pro-
yectos artísticos teniendo en cuenta factores de sostenibilidad medioambiental.

En el apartado de conexiones entre competencias se establecen las conexiones más significa-
tivas y relevantes entre las competencias específicas de la propia materia, entre estas y las
competencias específicas de otras materias de la etapa y, finalmente, las relaciones o cone-
xiones que tienen con las competencias clave.

Para conseguir estas competencias específicas se han seleccionado y organizado los saberes
básicos necesarios en el aprendizaje de las técnicas escultóricas y de construcción de es-
tructuras e instalaciones. Estos cuatro bloques de saberes se pueden resumir de la siguiente
forma: el primero se ocupa del estudio de los materiales y de las técnicas escultóricas; el
segundo, del análisis formal del volumen y su vinculación con el espacio adyacente y del dise-
ño de volúmenes en movimiento, de instalaciones y de espacios; el tercero, del estudio de la
historia de la obra escultórica, y finalmente, el cuarto, de la organización del trabajo.

Con el fin de adquirir esos saberes, las situaciones de aprendizaje diseñadas para nuestro
alumnado deben estimular el disfrute de la investigación y la experimentación empleando
técnicas y materiales diversos, trabajando en equipo, compartiendo opiniones y planificando
el trabajo.

Los criterios de evaluación de todos estos procesos de aprendizaje están concebidos para
comprobar si el alumnado aprecia la importancia de la diversidad de las manifestaciones artís-
ticas volumétricas, analiza y conoce las principales técnicas escultóricas y procedimientos del
diseño de espacios e intervenciones en espacios naturales y humanos, así como si investiga
para encontrar soluciones personales, planificando el proceso artístico, así como valorando las
repercusiones personales, medioambientales y sociales del proceso y de la obra final.
                  NÚMERO 164
                                                                                        42512
                  Jueves 25 de agosto de 2022




COMPETENCIAS ESPECÍFICAS DE LA MATERIA

1. I dentificar y analizar los fundamentos compositivos del lenguaje tridimensional, sus cá-
  nones de proporción y sus aspectos tanto formales como estructurales, apreciando y dis-
  frutando de la diversidad cultural y artística, desarrollando un criterio y un gusto propios
  y provocando el interés por mejorar nuestra calidad de vida por medio de propuestas que
  planteen soluciones de diseño innovadoras.

  Educar la mirada es esencial para dotar al alumnado de las destrezas necesarias para ver,
  descubrir y sentir la creación de obras artísticas volumétricas. El análisis de obras de dife-
  rentes épocas y culturas permite entender los principales elementos del lenguaje tridimen-
  sional, las distintas técnicas, los materiales y los elementos compositivos empleados. Una
  de las formas de aprender técnicas de expresión por medio de la escultura y del diseño de
  estructuras es la observación directa de obras, ya sea en museos, en la calle o revisando
  objetos de uso común. Otra posibilidad la ofrecen las nuevas tecnologías y los libros en
  papel, que facilitan el acceso del alumnado a una gran variedad de obras, por ejemplo, a
  través de las bibliotecas o colecciones digitales, de modo que pueda analizar una amplia
  gama de formas, estructuras, proporciones y elementos compositivos, así como de técni-
  cas y materiales. También se aprende mediante la práctica, elaborando piezas en las que
  se utilicen técnicas variadas como pueden ser el modelado, el vaciado o el ensamblaje,
  entre otras. Estas actividades pueden realizarse en el aula o en casa, puesto que se pue-
  den usar recursos muy accesibles. De este modo, se desarrollan las habilidades necesarias
  para la identificación de los elementos formales y estructurales del lenguaje tridimensional
  de producciones volumétricas, comparando las obras en relieve y las obras exentas, así
  como la apreciación de los elementos compositivos de las piezas de diferentes periodos
  artísticos dentro de su contexto histórico, diferenciando los aspectos decorativos de los
  estructurales. Al combinar observación y experiencia, el alumnado entiende las dificulta-
  des intrínsecas de la práctica porque tiene que dominar varias técnicas, idear la forma de
  sus trabajos, entender el manejo de materiales diversos y comparar su trabajo con el de
  profesionales de todas las épocas por medio de páginas web de museos o de otras institu-
  ciones culturales.

  A partir del análisis de obras tridimensionales, el alumnado interiorizará la terminología
  específica de la materia, enriqueciendo así su capacidad comunicativa y aprendiendo a ex-
  plicar las obras de manera precisa. Asimismo, a través del acercamiento a obras creadas
  en distintos contextos históricos o culturales, reconoce el valor de la diversidad del patri-
  monio, al igual que la riqueza creativa y estética inherente a ella. Las experiencias artís-
  ticas contribuirán al desarrollo de su personalidad y ampliarán su repertorio de recursos,
  facilitando la aplicación de los aprendizajes adquiridos a sus propias propuestas volumétri-
                NÚMERO 164
                                                                                       42513
                Jueves 25 de agosto de 2022




cas y la realización de piezas equilibradas y creativas. Entre las obras analizadas, se debe
incorporar la perspectiva de género y la perspectiva intercultural, para reflexionar sobre la
conformación del canon artístico dominante y reconocer la aportación a esta disciplina de
artistas mujeres y de artistas de culturas no occidentales.

Estos procesos de aprendizaje hacen que el alumnado valore más la importancia de prote-
ger el patrimonio al reconocer más fácilmente el valor de este tipo de obras, aumenta su
bagaje cultural y lo hace crecer como persona, al entender que existen diversos estilos y
formas de expresión y que cada uno, libremente, elige su propio camino creativo.

Al aprender técnicas de expresión por medio de construcciones volumétricas, el alumnado
aprenderá a disfrutar del uso de los sentidos y del intelecto para interpretar y sentir aque-
llas obras que se encuentran en su entorno, de modo que podrá percibir y sentir detalles
que sin una formación adecuada pueden pasar desapercibidos. Este proceso despierta un
interés por analizar que llevará al alumnado a evaluar la forma y la función de los objetos
de uso habitual y le permitirá ser más crítico con su diseño. Cuantas más personas haya
educadas en la percepción de las formas que nos rodean, más personas querrán que evolu-
cionen para que mejoren. Socialmente, todo proceso creativo se queda estancado si no hay
personas que deseen su desarrollo. A su vez, este proceso reflexivo en busca de soluciones
novedosas produce placer tanto al que idea como al que disfruta de esos diseños.

El diseño de objetos de uso corriente y las técnicas escultóricas están interrelacionados. Los
objetos tienen una función, pero también ofrecen estímulos sensoriales, por lo que tanto
funcionalidad como valor estético deben ir de la mano. Debido a ello es necesario despertar
en el alumnado el interés por comprender y perfeccionar los objetos de su entorno apor-
tando ideas para mejorar los estímulos que ofrecen estos objetos, que se pueden encontrar
en una cocina, en un parque infantil, en el diseño de los coches y en el estudio de formas
naturales. En este sentido, hay que resaltar que la naturaleza es una fuente inagotable de
ideas y que muchas estructuras naturales sirven de inspiración para diseños arquitectóni-
cos. Así le sucede a arquitectos como Santiago Calatrava, cuyas edificaciones pueden ser
consideradas también esculturas. Estos planteamientos permiten reflexionar, por ejemplo,
en el diseño de un banco para sentarse.

Tras cursar la materia, el alumnado participará con interés en el análisis de manifestacio-
nes artísticas y culturales tridimensionales de distintos periodos, conociendo el contexto
histórico, observando sus particularidades en los distintos contextos, medios y soportes,
analizando su lenguaje y elementos técnicos y plásticos, aplicando la terminología espe-
cífica de la materia, aportando ideas para mejorar sus características y particularidades y
disfrutando de la percepción de sus particularidades sensoriales, así como argumentando
el valor de la diversidad de las manifestaciones artísticas, apreciando la importancia de
                    NÚMERO 164
                                                                                          42514
                    Jueves 25 de agosto de 2022




  proteger y conservar el patrimonio artístico y fomentando la libertad de expresión y la
  igualdad de oportunidades y de reconocimiento.

2. Explorar las posibilidades plásticas y expresivas del lenguaje tridimensional, partiendo del
  análisis de obras de diferentes artistas y de las relaciones existentes entre las característi-
  cas, tanto formales como conceptuales de la obra, y la cultura visual en la que se han crea-
  do, comprendiendo su lógica interna por medio del estudio de las cualidades sensoriales y
  estructurales del objeto, disfrutándolas y aprendiendo a emplearlas, a la vez que desarro-
  llando con estos procesos la capacidad de empatizar y ampliar las cualidades personales.

  El estudio de toda obra artística se realiza investigando el mayor número posibles de con-
  dicionantes, como pueden ser la situación política y social del momento en que fue creada
  la obra, los condicionamientos personales del artista, los recursos disponibles, la identifica-
  ción de la relación entre forma y función, y vinculando su función comunicativa y su nivel
  icónico, entre otros aspectos. Para analizar estas cuestiones hay que hacer preguntas tales
  como por qué y para qué se ha realizado la obra o qué motiva a alguien a crear una estruc-
  tura, y buscar las posibles respuestas. Se puede investigar, por ejemplo, sobre esculturas
  famosas, estructuras en rotondas o la forma de las farolas de la calle. Toda obra puede ser
  revisada. Este proceso hace que el alumnado desarrolle su curiosidad, expanda su formas
  de entender al prójimo y lo obligue a superar prejuicios al revisar obras de diversos estilos
  y épocas, todo lo cual ayudará a que madure tanto personal como socialmente. También
  podrá apreciar los múltiples casos de censura y prohibición para trabajar, como ha suce-
  dido con las mujeres a lo largo de la historia, o el poco reconocimiento al arte de pueblos
  conquistados, para que entienda lo valioso que es poder trabajar y expresarse en libertad.

  Apreciar las cualidades de la obra artística volumétrica por medio del estudio de sus cua-
  lidades formales, de sus superficies, de su relación con el entorno, su apariencia ante
  cambios lumínicos y medioambientales, se consigue con intuición, pero sobre todo con
  formación, aprendiendo de personas expertas y haciendo comparaciones. Requiere de es-
  tudio, de investigación y a su vez produce disfrute al descubrir matices que antes pasaban
  desapercibidos.

  Una obra escultórica permite su disfrute usando todos los sentidos si la persona que la ha
  creado así lo ha dispuesto. Se puede tocar y disfrutar de la variedad de materiales y de
  texturas posibles. Se pueden admirar sus formas, la combinación de sus curvas y rectas.
  Se puede oír al viento chocar, rozar o traspasar la pieza. ya que muchos diseños prevén
  la acción del viento para que la pieza genere sonidos musicales, o también se pueden em-
  plear líquidos en movimiento. Y se podría lamer o comer, si los materiales no son tóxicos.
  U oler, si así fuera la intención. Las posibilidades son infinitas y el desarrollo intelectual y
  emocional que genera el pensar en soluciones creativas da al alumnado un empuje en su
  desarrollo personal desde múltiples facetas.
                  NÚMERO 164
                                                                                          42515
                  Jueves 25 de agosto de 2022




  Además, estas obras no tienen por qué ser solo estéticas, sino que también pueden servir
  para expresar inquietudes o reflexiones sobre el momento que le toca vivir a la persona
  artista. Al pensar en el efecto que causará su obra en los demás desarrollará su empatía
  y sus habilidades sociales. Tendrá que valorar el efecto que causará en los demás y los
  materiales que utilizará. Incluso se planteará reciclar aparatos, objetos de todo tipo, ma-
  teriales diversos y tendrá en cuenta la repercusión medioambiental de su obra. Aún más,
  con su actuación recuperará espacios públicos a los que aporta mayor valor al hacerlos
  más atractivos. También evaluará el proceso creativo, las dificultades y las alegrías que
  produce y valorará la superación de los problemas que pueda encontrarse. Por otro lado,
  para aprender tendrá que estudiar la obra de personas de reconocido prestigio y si trabaja
  en grupo desarrollará sus habilidades sociales, al tener que expresar sus propias ideas con
  seguridad a la vez que aceptando recomendaciones de otras personas.

  El estudio de la obra artística volumétrica a lo largo de la historia permite disfrutar de obra
  variada por sus materiales constitutivos, las técnicas empleadas, los contextos históricos,
  medioambientales o las situaciones personales de los artistas. Este estudio aportará al
  alumnado una estructura mental que le permitirá relacionar periodos históricos con estilos
  artísticos entendiendo los fines por los que se ha creado la obra y, a su vez, hará que va-
  lore la obra artística volumétrica como parte de la historia común y de su propia historia.
  La revisión de obra volumétrica independiente o integrada en edificaciones, ya sea en vivo
  o por medio de vídeos o fotos, permitirá al alumnado comparar esos modelos con los que
  se puede encontrar en su pueblo o en su barrio, pudiendo incluso proponer intervenciones
  volumétricas en esos lugares. Todo ello contribuirá a su crecimiento personal y al desarrollo
  de un pensamiento crítico y comprometido.

  Tras cursar la materia, el alumnado reconocerá los elementos técnicos, formales, con-
  ceptuales y plásticos de producciones artísticas tridimensionales, describiendo la relación
  entre su función comunicativa y su nivel icónico. Además, adoptará un espíritu crítico,
  investigando, con criterio propio, los referentes y los contextos de producciones artísticas
  tridimensionales, respetando las diferentes formas de pensamiento y comprendiendo el
  mensaje y la intencionalidad desarrollados durante el proceso de creación, al timepo que
  apreciando el valor estético de las manifestaciones artísticas volumétricas y valorando la
  riqueza que aportan al patrimonio artístico y cultural. Igualmente, planteará proyectos
  volumétricos artísticos que produzcan efectos multisensoriales y expresará sus valores
  personales, ideas y sentimientos a través del proceso de creación de obras volumétricas.
  Asimismo, será capaz de reconocer sus fortalezas y superar sus debilidades.

3. Mostrar dominio, agilidad y destreza en el manejo de los medios de expresión del lenguaje
  tridimensional, conociendo las técnicas, las herramientas y los materiales más comunes y
                  NÚMERO 164
                                                                                          42516
                  Jueves 25 de agosto de 2022




  descubriendo sus posibilidades expresivas para ser utilizadas en la resolución de problemas
  de configuración espacial, en un entorno diverso y sostenible.

  Para aprender las técnicas de creación de obra volumétrica hay que observar y practicar.
  Se utilizan herramientas y materiales muy variados, que requieren por un lado, curiosidad,
  paciencia y prudencia para entender sus manejos y, por otro, valorar la capacidad personal
  para manejar los utensilios requeridos. Hay unas técnicas más adaptadas a las caracterís-
  ticas personales, y otras que requerirán de más práctica, trabajo en equipo o recursos tan
  complejos que no se puedan llevar a la práctica en un centro educativo. En cualquier caso,
  la variedad de técnicas y materiales disponibles es enorme y sus posibilidades creativas
  incontables. Por ello toda persona debe saber evaluarse y evaluar sus posibilidades, bus-
  cando soluciones que permitan llevar a cabo proyectos viables. No siempre se tiene acceso
  a trabajar con materiales como el mármol, el bronce o el cristal. No todo el mundo puede
  fundir metales o cristal, por cuestiones evidentes de maquinaria, espacios o presupues-
  to. Por ello, lo habitual es trabajar con arcilla para modelarla o tallarla, o con materiales
  similares como cera o plastilina, yeso, poliestireno, cartón, madera, corcho, tela, arena,
  serrín, vidrios; es decir, cualquier material ensamblable, incluido el alambre y todo tipo de
  objetos que puedan ser usados de forma modular, sin que esto signifique no probar otros
  materiales no citados.

  Por otro lado, es necesario aprender las cualidades de los materiales y su impacto medioam-
  biental, sus virtudes y sus inconvenientes. El estudio y la práctica permitirá asumir futuros
  retos tanto académicos como profesionales con creatividad, ajustando sus proyectos a los
  materiales adecuados para lograr los fines previstos.

  Tras cursar la materia, el alumnado conocerá las técnicas plásticas, visuales y audiovisuales
  en el diseño de obras volumétricas, con diversidad de soportes y medios. Asimismo, aplica-
  rá las técnicas más adecuadas para ser sostenibles, de forma creativa e innovadora, selec-
  cionando las técnicas, las herramientas y los materiales más adecuados en función de los
  requisitos estéticos, expresivos, formales y funcionales, incluidos los sostenibles y explica-
  rá de forma razonada la planificación propuesta para la realización de la obra volumétrica.

4. Elaborar proyectos de obra tridimensional, individuales o colectivos, adecuando los mate-
  riales y los procedimientos a la finalidad estética y funcional, aportando soluciones diversas
  y creativas, tomando decisiones y colaborando con iguales, aplicando criterios de sosteni-
  bilidad, accesibilidad y siempre respetando los derechos de propiedad intelectual.

  Crear consiste en idear algo nuevo a partir de la transformación de algo ya conocido. No
  partimos de la nada. Aunque el diccionario de la Real Academia Española de la lengua diga
  en su primera acepción que crear es producir algo de la nada, también dice en su segunda
                NÚMERO 164
                                                                                     42517
                Jueves 25 de agosto de 2022




acepción que sería dar vida a algo, en sentido figurado. En ese sentido se utiliza la palabra
crear cuando nos referimos a una obra artística. Ese sentido figurado incluso parece real
con algunas esculturas que parecen tener vida.

La materia de Volumen propicia el diseño de proyectos, de forma colaborativa o individual,
que propongan la reflexión y el disfrute por medio del juego con las formas y su entorno,
la luz, los colores, las texturas y la diversidad de materiales. Tal variedad de factores y
recursos permiten al alumnado idear múltiples proyectos posibles, entre los que podemos
citar intervenciones en espacios del entorno, tales como el centro educativo y la calle, o
hipotéticos proyectos en localizaciones lejanas, desarrollando sus capacidades de reflexión,
empatía y solidaridad al proponer soluciones adaptadas a las características diversas de
las personas.

En pleno proceso de calentamiento global, muchas personas ya son conscientes de la obli-
gación de pensar en las consecuencias medioambientales de sus actos y el aumento de las
reivindicaciones por los derechos de todos a tener una vida digna ha reforzado el deseo
de diseñar formas, utensilios o estructuras adaptadas a las características de cada uno.
Por ello, toda persona que crea formas debe tener derecho a utilizar sus obras como modo
de expresión en libertad, pero también debe asumir la responsabilidad de esforzarse en
hacer de este mundo un lugar más habitable. El idear volúmenes y estructuras que hagan
la vida de los demás más agradable por su funcionalidad o por su valor estético hace que
la relación con el entorno, el estudio de lo que nos rodea sea imprescindible. Una posibili-
dad nada desdeñable es la reutilización de objetos desechados para darles nueva vida con
otra función. Esta experiencia creativa reduce la contaminación al reutilizar y evitar tener
que fabricar de nuevo. Por otra parte, la mezcla de materiales, colores y texturas diversos
proporciona al alumnado gran variedad de recursos expresivos. Por ello se establece una
comunicación entre el mundo interior de la persona creadora y el entorno en el que vive,
desarrollando su faceta social y su madurez personal.

Y una de las opciones para crear en el campo del arte volumétrico consiste en partir de
imágenes bidimensionales, ya sean dibujos o pinturas de otros o bocetos propios. Cambiar
de dos a tres dimensiones es un proceso creativo complejo que nos recuerda lo unidos que
están el dibujo y la obra volumétrica puesto que tanto el dibujo como el modelado, la talla,
el ensamblaje o cualquier otra técnica de creación de volúmenes son herramientas para
expresar emociones, opiniones o sensaciones. Este proceso creativo, consistente en pasar
del dibujo al volumen, es también parte del proceso de cuestionamiento y evaluación de
cualquier proyecto, por lo que desarrolla la capacidad personal de afrontar retos y supe-
rarlos, utilizando distintas herramientas en los procesos de planificación y realización. El
dibujo permite prever intervenciones en espacios antes de realizarlas, lo cual da al alum-
                   NÚMERO 164
                                                                                         42518
                   Jueves 25 de agosto de 2022




  nado una herramienta para modificar la forma de objetos cercanos o partes de espacios
  conocidos como el centro escolar o la calle en la que viven. Estos proyectos podrían llegar
  a pasar del plano al lugar planificado.

El proceso global de propuesta, la planificación de la elaboración, la construcción y la eva-
luación final de la obra artística permite el desarrollo personal del alumnado al enfrentarse y
superar las dificultades inherentes a cualquier proceso creativo. Este proceso planificado de
trabajo acerca al alumnado a su futura vida personal y profesional al tener que superar las
dificultades de un modo científico, creativo y emocionalmente asertivo y a aprender a trabajar
con otras personas exponiendo sus puntos de vista con educación. Por todo ello, esta compe-
tencia ayuda a formar personas preparadas para superar los retos de este siglo, interesadas
en resolver problemas de forma creativa y crítica, y a la vez emocionalmente estables por
haber aprendido a dialogar, a aceptar las críticas y a aprender de ellas.

Tras cursar la materia, el alumnado participará activamente en proyectos de obras volumétricas
fomentando tanto la diversidad cultural y artística como el compromiso con una sociedad más
justa y valorando con responsabilidad y compromiso la sostenibilidad y la accesibilidad de los
proyectos, así como el grado de toxicidad de los materiales, siempre respetando los derechos
de propiedad intelectual. También convertirá el aprendizaje resultante de la superación de
problemas durante dicho proceso en oportunidades personales y sociales, y para ello, plani-
ficará y evaluará tatno el proceso como el resultado final de proyectos artísticos o culturales,
organizando correctamente sus fases, distribuyendo de forma razonada las tareas, evaluando
su viabilidad y sostenibilidad, valorando y respetando las aportaciones y experiencias de los
demás, seleccionando las técnicas, las herramientas y los materiales más adecuados a las
intenciones expresivas, funcionales y comunicativas, atendiendo a su repercusión personal,
social y medioambiental y valorando la cooperación como una fuente de riqueza personal y
social y amplificadora de la creación artística. De este modo, experimentará con creatividad
distintas técnicas y herramientas aplicadas a las composiciones volumétricas, plasmando
tanto sus emociones e inquietudes como sus valores personales e identitarios, y considerará
el uso del dibujo y del estudio de obras bidimensionales, propias o ajenas, como instrumento
para idear obra volumétrica.

CONEXIONES ENTRE COMPETENCIAS

Un análisis detallado de las competencias específicas de esta materia pone de manifiesto que
existen tres tipos de conexiones: entre las competencias específicas de la materia, en primer
lugar; con competencias específicas de otras materias, en segundo lugar, y entre la materia
y las competencias clave, en tercer lugar. Se trata de relaciones significativas que permiten
promover aprendizajes globalizados, contextualizados e interdisciplinares.
                    NÚMERO 164
                                                                                          42519
                    Jueves 25 de agosto de 2022




La materia de Volumen propone unas competencias específicas relacionadas con el aprendiza-
je de técnicas escultóricas y de diseño de volúmenes en un espacio determinado, atendiendo
a funciones expresivas, utilitarias y sostenibles medioambientalmente, que desarrollan la for-
mación personal del alumnado como personas curiosas, críticas con su trabajo y capaces de
trabajar en grupo, que además disfrutan ideando obra propia y apreciando la obra de otros.
Al mismo tiempo, se forma a personas conscientes de la influencia social de su obra como
motor de sensibilización sobre los problemas a los que se enfrenta el ser humano y como ele-
mentos de disfrute, porque afectan a todos los sentidos, siendo esta una ventaja sobre otras
disciplinas artísticas.

Estas competencias específicas son cuatro y, aunque comparten aspectos comunes, como que
todas fomentan el desarrollo personal o que todas combinan teoría y práctica, las competen-
cias específicas 1 y 2 se refieren más al estudio de la obra en su contexto y por solitario, mien-
tras que las competencias específicas 3 y 4 están vinculadas al aprendizaje del empleo de las
herramientas y de las técnicas adecuadas para poder realizar piezas sostenibles medioam-
bientalmente, que sirvan de modo de expresión. A su vez, cada una aporta matices que las
diferencian. La 1 habla del estudio de las técnicas y los materiales utilizados de acuerdo a
unas formas o unos determinados objetivos expresivos, la 2 del estudio de la obra y su con-
texto cultural e histórico, la 3 se centra en el dominio de las técnicas para plasmar emociones
o resolver problemas de configuración espacial y, para terminar, la competencia específica 4
se ocupa de la planificación del proceso de creación de la obra de acuerdo a unos objetivos
previos y sobre el trabajo en equipo.

En lo que respecta a las conexiones de las competencias específicas de esta materia con las
de otras materias de la etapa, cabe destacar que la escultura se debe considerar como un
recurso expresivo multisensorial y, por tanto, tiene una relación estrecha con las materias
de Lengua Castellana y Literatura y Lengua Extranjera. Un volumen se percibe con muchos
sentidos. Así que al entrar en contacto percibimos y entendemos, y, por tanto, se produce un
proceso comunicativo que se puede traducir en palabras.

Por otra parte, el hecho de que la creación volumétrica sirva como modo de expresión de
ideas la relaciona con las materias que cuestionan las acciones del ser humano, como pueden
ser Historia de la Filosofía o Historia de España. Ciertos hechos históricos aparecen reflejados
en bajorrelieves, estatuas, otras esculturas o espacios de recuerdo en memoria de aconte-
cimientos o víctimas. La existencia de tales obras volumétricas supone el resultado de una
reflexión moral.

Y, finalmente, como modo de expresión artística que contribuye a la riqueza cultural del pa-
trimonio humano, el arte tridimensional está íntimamente relacionado con la competencia en
conciencia y expresión culturales y por ello con las materias que contribuyen a este desarrollo
                  NÚMERO 164
                                                                                        42520
                  Jueves 25 de agosto de 2022




cultural, como son el resto de materias de la modalidad de Artes. Volumen tiene especial re-
lación con las materias relacionadas con el dibujo, puesto que se puede proyectar una obra
volumétrica primero en dos dimensiones. También tiene relación con Fundamentos Artísticos,
porque en esta materia se estudian todas las disciplinas artísticas.

En lo que respecta a las conexiones de las competencias específicas de esta materia con las
competencias clave, aunque se podrían establecer múltiples vinculaciones, se resaltan las
más significativas. Para empezar, varias competencias específicas están vinculadas con la
competencia en conciencia y expresión culturales, de modo que la competencia específica 1
está relacionada con el descriptor 1, que trata del estudio de manifestaciones culturales para
defender la libertad de expresión y la diversidad cultural; las competencias específicas 2, 3 y
4 están relacionadas con el descriptor 2, que versa sobre el estudio técnico de la obra para
definir intencionalidades de manifestaciones artísticas; la competencia específica 6 se relacio-
na con el descriptor 4, al vincular percepción y creación con expresión y crecimiento personal,
mostrando empatía, y la competencia específica 7 con el descriptor 5, al referirse ambos a la
realización de obra innovando, estimulando con ello la formación de su personalidad. Final-
mente, la competencia específica 9 se relaciona con el descriptor 6 al tratar los dos sobre la
planificación de proyectos artísticos, valorando tanto el proceso como el resultado como ge-
neradores de oportunidades personales y sociales. Igualmente, esta competencia específica
se relaciona con el descriptor 6 de la competencia personal, social y de aprender a aprender,
puesto que en todo proyecto, si es grupal, hay que desarrollar una personalidad autónoma
que gestione correctamente su participación social para dirigir su vida.

Por otro lado, se pueden hacer las siguientes conexiones entre la competencia en comunica-
ción lingüística y las competencias específicas. La competencia específica 6 se corresponde
con el descriptor 2, por referirse a la capacidad de comprender mensajes multimodales. Del
mismo modo, la competencia específica 7 se relaciona con el descriptor 5 al poner la capacidad
comunicativa del volumen al servicio de la convivencia democrática. A su vez, la competen-
cia específica 8 tiene vinculación con el descriptor 1, puesto que se refiere a la capacidad de
expresarse de forma multimodal con corrección y adecuación a diferentes contextos sociales.

Además, la competencia específica 5 se relaciona con la competencia emprendedora y su
descriptor 3 al referirse esta competencia específica al hecho de experimentar para encontrar
soluciones creativas y expresivas aplicando conocimientos técnicos.

Y finalmente, las competencias específicas 2 y 8 se relacionan con la competencia ciudadana.
La competencia específica 2 con el descriptor 1, por analizar hechos relativos a la dimensión
social, histórica, cívica y moral y contribuir al desarrollo de la madurez social y personal ad-
quiriendo una conciencia ciudadana y responsable. Asimismo, la competencia específica 8 con
el descriptor 4, al analizar ambos la producción humana y su huella ecológica.
                   NÚMERO 164
                                                                                            42521
                   Jueves 25 de agosto de 2022




SABERES BÁSICOS

Volumen es una materia de primero de Bachillerato que el alumnado de Bachillerato de Artes
puede cursar y que deberá sentar las bases mínimas para el aprendizaje de las técnicas vin-
culadas con la escultura y con el diseño e intervención de espacios.

Se presentan a continuación los saberes básicos como medio a través del que trabajar las
competencias específicas de la materia de Volumen y contribuir a que el alumnado profundice
y amplíe los niveles de desempeño previstos en el perfil competencial de Bachillerato, con el
fin de adaptarlos a las necesidades y fines de esta etapa posobligatoria.

Así mismo, cabe resaltar el fuerte vínculo de los saberes básicos con las competencias clave,
las cuales tienen como claro objetivo la formación de personas preparadas para la superación
de los principales retos y desafíos globales del siglo XXI por medio del análisis, de la reflexión,
de la superación de problemas y del trabajo en equipo.

La materia de Volumen, impartida en el primer curso de Bachillerato de Artes en la vía de
Artes Plásticas, Imagen y Diseño, proporcionará al alumnado una visión general, tanto de las
técnicas más innovadoras como de las más tradicionales, con la intención de identificar ma-
teriales como son el barro, la madera, la piedra, el mármol y los metales, entre otros. Pero
también se precisa conocer las técnicas y procedimientos para su transformación, como son,
por ejemplo: los procesos de cocción de la cerámica, el vaciado a la cera perdida, el bronce
fundido, la talla directa, la técnica del estofado, la forja y las técnicas mixtas aplicadas a la
escultura y a otras obras volumétricas. Del mismo modo, se profundizará en el uso de los
útiles y herramientas adecuados para cada producción artística. Además, se estudiarán otras
características y particularidades, como son la función y finalidad del objeto, la evolución y su
uso en el entorno cultural en el que se desarrolla.

Por todo esto, los saberes básicos se estructuran en cuatro bloques que no tienen un carácter
secuencial y deben abordarse de manera simultánea.

El bloque A se ocupa del aprendizaje de técnicas y uso de materiales y en él se tratan tan-
to saberes vinculados a técnicas clásicas tales como el modelado, la talla, la fabricación de
moldes o el ensamblaje de piezas, como técnicas innovadoras como por ejemplo, el uso de
impresoras 3D.

El bloque B engloba el estudio del volumen como forma, ya sea en solitario o formando una
estructura, ya sea esta fija o móvil, vinculada con el lugar en el que se ubica y de las variadas
posibilidades de combinar volúmenes para formar estructuras complejas.
                   NÚMERO 164
                                                                                                 42522
                   Jueves 25 de agosto de 2022




El bloque C propone el análisis de la representación tridimensional a lo largo de la historia,
estudiando su contexto histórico, los distintos grados de iconicidad que puede alcanzar y sus
posibilidades formales, estéticas y comunicativas, a la vez que entendiendo que toda obra
escultórica, única o formando estructuras, puede convertirse en patrimonio cultural si repre-
senta un ejemplo de la genialidad creativa del ser humano. Asimismo, se recuerda que toda
creación debe respetar el derecho a la propiedad intelectual ajena y que se debe distinguir
entre influencia y plagio.

Y, finalmente, el bloque D trata la elaboración de proyectos y el trabajo en equipo. Además,
se ocupa del diseño adaptado a diversas funciones, proponiendo soluciones sostenibles e in-
clusivas. En este mismo bloque se repasan también las posibilidades laborales y académicas
resultantes de la formación en la creación volumétrica.

La numeración de los saberes de la siguiente tabla, destinada a facilitar su cita y localización,
sigue los criterios que se especifican a continuación:

   — La letra indica el bloque de saberes.

   — El primer dígito indica el subbloque dentro del bloque.

   — El segundo dígito indica el saber concreto dentro del subbloque.

Así, por ejemplo, A.2.1. correspondería al primer saber del segundo subbloque dentro del
bloque A.

Bloque A. Técnicas y materiales de configuración.

                                                                  1.º Bachillerato

                                             A.1.1. Materiales y herramientas de configuración
                                             tridimensional. Terminología específica.

                                             A.1.2. Materiales sostenibles, naturales, efímeros e
A.1. Materiales.
                                             innovadores.

                                             A.1.3. Características técnicas, comunicativas, funcionales
                                             y expresivas de los materiales.

                                             A.2.1. Procedimientos de configuración: técnicas aditivas
                                             (modelado, escayola directa.), sustractivas (talla) y
A.2. Técnicas y procedimientos.              constructivas (estructuras e instalaciones).

                                             A.2.2. Procedimientos.de reproducción: moldeado y
                                             vaciado, sacado de puntos, pantógrafo, impresoras 3D.
                      NÚMERO 164
                                                                                                     42523
                      Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque B. Elementos de configuración formal y espacial.

                                                                  1.º Bachillerato

                                      B.1.1. Las formas tridimensionales y su lenguaje.

                                      B.1.2. Elementos estructurales de la forma: línea, plano,
B.1. Elementos fundamentales          arista, vértice, superficie, volumen, texturas visuales y táctiles,
de las formas tridimensionales.       concavidades, convexidades, vacío, espacio, masa, escala, y color.

                                      B.1.3. Cualidades emotivas y expresivas de los medios gráfico-
                                      plásticos en cuerpos volumétricos.

                                      B.2.1. Composición espacial (campos de fuerza, equilibrio,
                                      dinamismo, etc.) y relaciones entre forma, escala y proporción.

                                      B.2.2. Relación entre forma y estructura: la forma externa como
B.2. Forma, espacio y                 proyección ordenada de fuerzas internas.
estructura.                           B.2.3. Elemento de relación (dirección, posición, espacio y
                                      gravedad).

                                      B.2.4. El movimiento en el volumen y su representación en la
                                      escultura.

                                      B.3.1. La instalación artística.

                                      B.3.2. Land-art.

                                      B.3.3. Arte objetual.
B.3. Instalaciones.
                                      B.3.4. Arte conceptual.

                                      B.3.5. Arte povera.

                                      B.3.6. Ready made.


Bloque C. Análisis de la representación tridimensional.

                                                                  1.º Bachillerato

                                      C.1.1. Escultura y obras de arte tridimensionales en el patrimonio
                                      artístico y cultural. Contexto histórico y principales características
                                      técnicas, formales, estéticas y comunicativas.
C.1. Análisis y contexto
histórico-artístico de la obra        C.1.2. Grados de iconicidad en las representaciones escultóricas.
tridimensional.                       Hiperrealismo, realismo, abstracción, síntesis, estilización. Relieve
                                      y escultura exenta.

                                      C.1.3. Arte objetual y conceptual. La instalación artística.

                                      C.2.1. Fuentes bibliográficas y digitales de acceso a obras
                                      volumétricas de diferentes épocas y culturas: sitios web, acceso
                                      digital a museos, bibliotecas o colecciones digitales, etc.

C.2. Creación de obra:                C.2.2. El respeto a la propiedad intelectual. Tradición, inspiración,
formación, documentación y            plagio, apropiación.
respeto a la diversidad.              C.2.3. Las posibilidades plásticas y expresivas del lenguaje
                                      tridimensional y su uso creativo en la ideación y realización de
                                      obra original.

                                      C.2.4. La perspectiva de género y la perspectiva intercultural.
                   NÚMERO 164
                                                                                                  42524
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Bloque D. El volumen en proyectos tridimensionales.

                                                                    1.º Bachillerato

                                                 D.1.1. Principios y fundamentos del diseño
                                                 tridimensional: tipología de volúmenes adaptados al
                                                 diseño de objetos elementales como medio de estudio
                                                 y de análisis.

D.1. Fundamento de volumen.                      D.1.2. Piezas volumétricas sencillas en función del tipo
                                                 de producto propuesto. Diseño sostenible e inclusivo.
                                                 Sostenibilidad e impacto de los proyectos artísticos.

                                                 D.1.3. Estructuras tridimensionales: modularidad,
                                                 repetición, gradación y ritmo en el espacio

                                                  D.2.1. Proyectos de producciones artísticas
                                                 volumétricas: secuenciación, fases y trabajo en equipo.

                                                 D.2.2. Metodología proyectual aplicada al diseño de
D.2. Proyectos de estructuras
                                                 estructuras tridimensionales. Generación y selección de
tridimensionales.
                                                 propuestas

                                                 D.2.3. Planificación, gestión y evaluación de proyectos.
                                                 Difusión de resultados.

                                                 D.3.1. Estrategias de trabajo en equipo. Distribución de
                                                 tareas, liderazgo compartido y resolución de conflictos
                                                 en el trabajo en equipo.

                                                 D.3.2. Oportunidades de desarrollo personal, social,
D.3. Trabajo en equipo, desarrollo personal      académico y profesional.
y profesional.
                                                 D.3.3. La propiedad intelectual: la protección de la
                                                 creatividad personal.

                                                 D.3.4. Profesiones vinculadas con los conocimientos de
                                                 la materia.


SITUACIONES DE APRENDIZAJE

Los principios y orientaciones generales para el diseño y desarrollo de las situaciones de
aprendizaje (anexo II) nos permiten dar respuesta al cómo enseñar y evaluar, que se retoman
a continuación para contextualizarlos a esta materia.

La materia de Volumen promueve el aprendizaje del estudio y producción de las formas tridi-
mensionales por medio de la propuesta de situaciones en el aula o fuera de ella que permitan
soluciones personales o compartidas, observando el trabajo de otros, aprendiendo técnicas,
usando materiales diversos, promoviendo el respeto al trabajo y a las ideas de los demás y
teniendo en cuenta los principios éticos que emanan del respeto a los derechos humanos y
de convivencia. Conjuntamente con el desarrollo de una actitud tolerante, ética y dialógica a
la hora de analizar las producciones tridimensionales de los demás, las situaciones de apren-
                   NÚMERO 164
                                                                                         42525
                   Jueves 25 de agosto de 2022




dizaje han de completar la visión plástica del alumnado fomentando por un lado, el espíritu
crítico, estético y funcional cuando se analizan las producciones tridimensionales que nos ro-
dea, y por otro, alentando en las personas que aprenden el desarrollo de su propia habilidad
y capacidad técnica y creativa.

El desarrollo de una metodología en la que el alumnado sea propulsor de su propio aprendi-
zaje determina propuestas pedagógicas que se acerquen a él, partiendo de sus centros de
interés y permitiéndoles construir conocimiento con autonomía y creatividad con sus propios
aprendizajes y experiencias. En su planificación y desarrollo, las situaciones de aprendizaje
deben favorecer la presencia, participación y progreso de todo el alumnado a través del Di-
seño Universal para el Aprendizaje (DUA). Estos principios se aplican relacionados con las
diferentes formas de implicación, de representación de la información, y acción y expresión
del aprendizaje.

El diseño de las situaciones de aprendizaje dentro de la materia de Volumen ha de conjugar
los principios del DUA con las características propias de la materia, en concreto su carácter
eminentemente práctico por un lado, y su carácter de estudio y análisis de las producciones
tridimensionales que nos rodean.

Se recomienda diseñar situaciones de aprendizaje que permitan trabajar de manera cola-
borativa e interdisciplinar en proyectos de otras materias complementarias en la creación
volumétrica para aumentar el intercambio de experiencias y opiniones, y que el alumnado
reflexione sobre su propio trabajo utilizando para ello soportes comunicativos variados: oral,
escrito, visual, digital, etc. En este sentido, el respeto a la diversidad del alumnado según los
principios del DUA, debe garantizar la participación en las actividades propuestas, así como la
implicación y compromiso del alumnado con su propio aprendizaje.

Por tanto, para lograr el desarrollo de las capacidades individuales, hay que tener en cuenta
las diferencias personales, sociales y familiares de partida. Por ello, siendo esta materia muy
manipulativa, se hace necesario entender que no todo el alumnado partirá de las mismas
posibilidades de utilizar ciertos instrumentos o ciertos materiales, por lo que cada persona,
independientemente de las pruebas que realice con diversas técnicas y materiales, encontrará
ciertas técnicas más acordes a sus características personales.

En el diseño de las situaciones habrá una proporcionalidad entre los métodos manipulativos
tradicionales para crear producciones volumétricas y percibir y estudiar las cualidades de dis-
tintos materiales aprendiendo además el uso de los diferentes utensilios para transformar o
ensamblar los mismos (arcilla, plastilina, madera, papel, cartón, corcho, cera, escayola, tela o
los materiales pétreos), con el diseño a través de las herramienta digitales que puede permitir
la creación y recreación tridimensional tanto de obras propias como de reconocidos artistas.
                   NÚMERO 164
                                                                                            42526
                   Jueves 25 de agosto de 2022




Además, el uso de materiales habituales de nuestro entorno más cercano, de nuestras casas
o, por ejemplo, el que encontramos en las ferreterías y papelerías, hace que vayamos traba-
jando desde entornos más cercanos, los cuales irán progresivamente abriéndose a otros más
lejanos El uso de las tecnologías educativas favorece esta proyección más universal, así como
la visita a exposiciones o museos tanto dentro como fuera de la localidad.

El contacto con los materiales y el uso de diversas herramientas, es complementario al estu-
dio de la forma, del uso del color, de la influencia de la luz, de las proporciones, de las relacio-
nes entre formas; estudios todos ellos que requieren de la lectura además de la observación
directa de la obra, o de la escucha de las enseñanzas del profesorado y de profesionales de
los campos relacionados con el diseño de formas volumétricas.

La creación de esculturas, instalaciones o diseño de espacios, supone la expresión de ideas y
sensibilidades propias, que, de no existir, limitarían al autor a producir versiones o copias de
la obra de otros. Por ello, la formación de la personalidad es necesaria para crear. Esta per-
sonalidad se desarrolla en un ambiente de confianza e igualdad, propiciando que la práctica
aporte seguridad y que los errores en la manipulación de materiales o en el diseño de estruc-
turas sea un paso más en su proceso de desarrollo. Es también relevante para este desarrollo
personal el encontrar en la creación volumétrica una herramienta más para expresar con li-
bertad inquietudes, compartidas y relacionadas con temas sociales, como son los objetivos de
Desarrollo Sostenible de la Agenda 2030, adoptada por las Naciones Unidas en 2015, objeti-
vos relacionados con la protección del medio ambiente y la defensa de los derechos humanos.
Por poner un ejemplo, se puede propiciar el trabajo con materiales reciclables o reutilizables.

El aula-taller será el lugar ideal dentro del centro para la actividad creadora. El trabajo se
desarrollará tanto de forma individual como en grupo, favoreciendo el trabajo colaborativo.
En una misma propuesta se puede conjugar el trabajo individual (bocetos previos, estudios
preparatorios), con el trabajo grupal. El aprendizaje por proyectos y las técnicas de trabajo
cooperativo y de investigación-acción que culminen en exposiciones del grupo, favorecen la
inclusión y la interacción personal tanto del alumnado entre sí como con el profesor. En este
sentido, el docente debe desempeñar una labor de guía y facilitador del proceso educativo,
planificando diferentes estrategias que ayuden al estudiante a ser autónomo y proporcionan-
do el andamiaje necesario según las distintas necesidades de los aprendices.

La evaluación constituye un elemento de retroalimentación en el proceso de aprendizaje. Es
importante que el alumnado sepa lo que se espera de él y que conozca tanto el objetivo final
del proyecto como el proceso para conseguirlo. Siendo importante el producto final, la evalua-
ción del proceso le permitirá al docente analizar si el alumnado es capaz de probar técnicas,
usar recursos de forma meditada y proponer soluciones creativas. En este sentido, se valo-
rarán la curiosidad y el disfrute que produce ese proceso creativo, además de la colaboración
                    NÚMERO 164
                                                                                           42527
                    Jueves 25 de agosto de 2022




con los demás haciendo propuestas constructivas. La revisión de los trabajos en un ambiente
de confianza y respeto permitirá que las sugerencias dadas sean consideradas observaciones
para mejorar y avanzar en el aprendizaje.

Por otro lado, el uso de diferentes procedimientos e instrumentos de evaluación, autoevalua-
ción y coevaluación debería servir al profesorado para valorar y mejorar el desarrollo de la
situación de aprendizaje, su aplicación, los resultados y el impacto de la situación de apren-
dizaje en la asunción de las competencias claves y los desafíos del siglo XXI. En cuanto al
alumnado, la evaluación debe servir para reflexionar sobre lo conseguido y para progresar en
su aprendizaje.

                                  CRITERIOS DE EVALUACIÓN

Competencia específica 1.

Criterio 1.1. Analizar los elementos formales y estructurales, diferenciando los aspectos de-
corativos de los estructurales, de obras volumétricas de diferentes épocas y culturas, identi-
ficando las técnicas, los materiales y los elementos compositivos empleados, incorporando,
cuando proceda, las perspectivas de género e intercultural.

Criterio 1.2. Explicar los cánones de proporción y los elementos compositivos de piezas tridi-
mensionales de diferentes periodos artísticos dentro de su contexto histórico, diferenciando
los aspectos decorativos de los estructurales, argumentando el valor de la diversidad de las
manifestaciones artísticas y apreciando la importancia de proteger y conservar el patrimonio
artístico y fomentando la libertad de expresión.

Criterio 1.3. Describir formas, estructuras, técnicas, materiales, proporciones y elementos
compositivos tridimensionales, aplicando la terminología específica de la materia y observan-
do sus particularidades en los distintos contextos, medios y soportes.

Criterio 1.4. Analizar los lenguajes y elementos tanto técnicos como plásticos de obras tridi-
mensionales, aportando ideas para mejorar sus características y particularidades y disfrutan-
do de la percepción de sus particularidades sensoriales.

Competencia específica 2.

Criterio 2.1. Analizar los elementos fundamentales de obras tridimensionales, diferenciando
entre lo estructural y lo accesorio y describiendo la relación entre su función comunicativa y
su nivel icónico.

Criterio 2.2. Investigar, con criterio propio, los referentes y contextos de obras artísticas tri-
dimensionales, respetando las diferentes formas de pensamiento y explicando las posibles
                   NÚMERO 164
                                                                                        42528
                   Jueves 25 de agosto de 2022




funciones comunicativas, argumentando la relación existente entre la forma y sus intenciones
expresivas.

Criterio 2.3. Elaborar y explicar obras volumétricas con una función comunicativa concreta,
atendiendo a la relación entre forma, estructura, contenido, imagen e iconicidad y función.

Criterio 2.4. Reconocer la capacidad artística de otras personas, valorando la identidad cul-
tural y apreciando el valor estético de las manifestaciones artísticas volumétricas, así como
también la riqueza que aportan al patrimonio artístico y cultural.

Criterio 2.5. Expresar sus valores personales, ideas y sentimientos, a través del proceso de
creación de obras volumétricas que produzcan efectos multisensoriales, reconociendo sus
fortalezas y superando sus debilidades.

Competencia específica 3.

3.1. Resolver de forma creativa problemas de configuración espacial a través de composicio-
nes tridimensionales, seleccionando las técnicas, las herramientas y los materiales de realiza-
ción más adecuados en función de los requisitos estéticos, expresivos, formales y funcionales,
incluidos los sostenibles.

3.2. Explicar las cualidades expresivas del lenguaje tridimensional en las composiciones pro-
puestas, justificando la selección de las técnicas, las herramientas y los materiales de reali-
zación más adecuados.

Competencia específica 4.

Criterio 4.1. Planificar proyectos tridimensionales organizando correctamente sus fases, dis-
tribuyendo de forma razonada las tareas, evaluando su viabilidad y sostenibilidad, utilizando
con corrección las técnicas de dibujo y el estudio de obras bidimensionales, propias o ajenas,
como instrumentos para idear obra volumétrica y seleccionando las técnicas, las herramientas
y los materiales más adecuados a las intenciones expresivas, funcionales y comunicativas, a
la vez que valorando la cooperación como una fuente de riqueza personal y social y amplifi-
cadora de la creación artística y respetando siempre los derechos de propiedad intelectual.

Criterio 4.2. Participar activamente en la producción de obras volumétricas, identificando las
oportunidades de desarrollo personal, social, académico y profesional que ofrece, asumiendo
diferentes funciones, valorando y respetando las aportaciones y experiencias de los demás,
expresando con respeto sus valores personales e identitarios, aportando soluciones diversas
y creativas a los retos planteados durante la ejecución, fomentando la diversidad cultural
y artística y el compromiso con una sociedad más justa, y valorando con responsabilidad y
                   NÚMERO 164
                                                                                      42529
                   Jueves 25 de agosto de 2022




compromiso la sostenibilidad y la accesibilidad del proyecto y el grado de toxicidad de los
materiales.

Criterio 4.3. Realizar proyectos individuales o colaborativos, adecuando materiales y procedi-
mientos a la finalidad estética y funcional de los objetos que se pretenden crear, y aportando
soluciones diversas y creativas a los retos planteados durante la ejecución, atendiendo a su
repercusión personal, social y medioambiental.

Criterio 4.4. Evaluar y presentar los resultados de proyectos tridimensionales analizando la
relación entre los objetivos planteados y el producto final obtenido, así como explicando las
posibles diferencias entre ellos.
                  NÚMERO 164
                                                                                 42530
                  Jueves 25 de agosto de 2022




                                                ANEXO IV

                                                HORARIO

Horario semanal, expresado en horas, correspondiente a las enseñanzas de cada una de las
materias de primero de Bachillerato.


                                     MATERIAS                     Horas

                                  Educación Física                  2

                                      Filosofía                     3

                          Lengua Castellana y Literatura I          4

                                Lengua Extranjera I                 3

                        Materias de modalidad (3 materias)        4+4+4

                                  Materia optativa                  4

                                      * Religión                    2

                                        Total                      30


*Los alumnos o las alumnas que no cursen Religión tendrán 28 h.

Horario semanal, expresado en horas, correspondiente a las enseñanzas de cada una de las
materias de segundo de Bachillerato.


                                     MATERIAS                     Horas

                                 Historia de España                 4

                               Historia de la Filosofía             3

                          Lengua Castellana y Literatura I          4

                                Lengua Extranjera I                 3

                        Materias de modalidad (3 materias)        4+4+4

                                  Materia optativa                  4

                                        Total                      30
                  NÚMERO 164
                                                                                                42531
                  Jueves 25 de agosto de 2022




                                                ANEXO V

            CONTINUIDAD Y PRELACIÓN ENTRE MATERIAS DE BACHILLERATO


          1.er curso de Bachillerato                           2.o curso de Bachillerato

               Análisis Musical I                                  Análisis Musical II

               Artes Escénicas I                                   Artes Escénicas II

   Biología, Geología y Ciencias Ambientales                            Biología

   Biología, Geología y Ciencias Ambientales                Geología y Ciencias Ambientales

            Coro y Técnica Vocal I                               Coro y Técnica Vocal II

               Dibujo Artístico I                                  Dibujo Artístico II

               Dibujo Técnico I                                     Dibujo Técnico II

Dibujo Técnico I o Dibujo Técnico Aplicado a las    Dibujo Técnico Aplicado a las Artes Plásticas y al
         Artes Plásticas y al Diseño I                                  Diseño II

               Física y Química                                           Física

               Física y Química                                         Química

                   Griego I                                             Griego II

                    Latín I                                              Latín II

       Lengua Castellana y Literatura I                     Lengua Castellana y Literatura II

              Lengua Extranjera I                                 Lengua Extranjera II

                Matemáticas I                                        Matemáticas II

 Matemáticas I o Matemáticas Aplicadas a las
                                                    Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales II
             Ciencias Sociales I

           Tecnología e Ingeniería I                           Tecnología e Ingeniería II
